# 培训课程：宗筋疗法

讲师：周嘉荣教授

## 一、中医的根本

大家看的都是病，又不理解什么叫病。比如说我皮肤科看皮肤病，因为整个解剖学都错了。中医学院按解剖学为原理，你错了。说解剖学怎么错了？它解剖出气来没？你整个是气血的运行，你才活着，没有气你怎么活？恰恰解剖学里边没气。那么中医说寒证、大寒证，解剖学解剖得出来吗？解剖不出来吧？什么是寒，什么是风，解剖学有吗？所以解剖学把你误导了。

### 什么是病

说什么是病，那更不清楚了。说你发炎是病，还是长瘤子是病？病，你要有一个具体的解释。什么叫病？你给我下个定义。治病是不是每一个名词都必须有它的定义？什么叫病？一句话，阴阳失衡则为病。很清楚。你不把这个问题搞清楚，你就别说你治病。

### 阴阳

这里边一个关键的问题是什么？不管你的针法有多好、什么有多好，你知道不知道阴阳？《黄帝内经》里写得很清楚：“阴阳者，天地之道也。”不光是中医，只要你是中国人，你要懂中国文化。中国文化最根本的是什么？叫阴阳，天地之道也。

也就是说，一切客观事物和主观思维，都离不开阴阳。它是根本，是万物之纲纪。所有的一切事物，它都是要分阴阳的。你只有理解了阴阳，才能知道物质为什么变化，才能知道人为什么得病。阴阳失衡则为病。

说什么是阴阳？大家不理解。其实很简单。比如我们这灯亮了，是不是阴阳？你是不是有正极和负极？那么正极就是阳，负极就是阴。再比如原子，有原子核和核外电子，那么原子核就是正极，核外电子就是负极，正负就是阴阳。

阴阳，是万物之纲纪。所有的一切物质都是阴阳。你不管采取任何一种中医治疗方法，都是在平衡阴阳。这是不是关键？

你别说你的技法，只要脱离了阴阳，肯定出问题。阴阳，是万物之纲纪，是变化之父母。你身体的好坏，不管你是搞治疗的还是搞养生的，离不开阴阳。离开阴阳了，你就做不了事。

听着很复杂，其实不复杂。中医大夫一看，你是虚证，虚证说完了，谁虚？阴虚还是阳虚？这是关键。所以阴阳是变化之父母。你不是阴虚了，就是阳虚了。它是一种平衡关系：平衡是相对的，不平衡是绝对的。人体自身在调节平衡，你在治病干嘛？你治病就是帮助它调整平衡，帮助它调整阴阳的平衡。所以经上又说，阴阳是变化之父母，生杀之本始。说你是死是活，都在于阴阳。你看中医有两句话，说你亡阴了、亡阳了，这是两种病。亡阴了什么病？就是现在说的干燥症，鼻子干、嘴干、手干、眼睛干……

## 二、阴阳三分法与治病原则

理解这个阴阳，我给它来个阴阳三分法，这样你就能更实际地理解，是让眼睛看得见的理解。那么阴阳三分法怎么分？

### 前后之阴阳

我治病跟别人都不一样。怎么不一样？治病有个大问题。现在都是哪疼治哪，脸有病了，扎好几十针，扎得跟刺猬似的还没好。脸出问题了，不要扎脸，要扎脚。因为中医没有说让你哪疼治哪，它说前病后治、左病右治、上病下治、四肢的病中间治、中间的病四肢治，这是原则一。

原则二：哪个脏器坏了，不治哪个脏器，这样你才能治好。

《黄帝内经》还说了：虚则补其母，实则泻其子。虚的怎么办？说肺坏了，你治肺，治死也治不好。因为你没有找到它的母，也没有找到它的子。

这两大治疗原则。为什么前病后治、后病前治？因为前后分阴阳。你的后背整个是阳，它走的是太阳经，是一身之阳气。后背整个是阳，那么它有一条更主要的经络，就是督脉。

很大一部分人的督脉都是堵塞的。你可以顺着脊柱摸一摸他的督脉，这是走阳气的。当阳气到督脉堵了，阳气就到不了头上，头为诸阳之会，那么头就会不舒服。这条督脉非常重要。

督脉上有两大要点。哪两大要点？一个是大椎穴。你看很多人，尤其是血压高的病人，是不是大椎这点鼓个大包？督脉不通，就堵在这儿了，顶在大椎穴，上不了头。

还有一个是八髎穴，这是督脉堵塞的两大要点，很关键。还得说说，大椎穴堵了，不要治大椎，你治八髎穴；八髎堵了，你就治大椎。这两大要点是互相联系的。

当时我的病人，脖子大椎这里皮炎非常厉害。他说大夫我这怎么办？我让小胡给他八髎穴放血，血一放出来，上面的皮一下就没了。就这么快。治病治对地方，马上就好。

所以用八髎穴治大椎。你看董氏奇穴里有个穴，在尾骨、八髎穴的下边一点，叫什么？叫冲宵穴。这个穴治后头痛，下治上。

女子痛经，治八髎去。你可以八髎穴放血，可以八髎穴扎针，还可以搓八髎，点长强，补肾壮阳。搓到什么地步？搓到小腹发热。你看看，它还通便呢。这就是前病后治。一，八髎治小腹；那么前面是什么？当后边有病了，治谁？治前边。前面的要穴是曲骨穴、膻中穴，这是任脉容易堵的两个点。

所以这是前后之阴阳。前面主阴，后边主阳，那么你这病，看是治阴还是治阳，不一样。前后之阴阳清楚了，你就具体化、简单化。前病后治，后病前治。再分第二，你要知道上下之阴阳。

### 上下之阴阳

上下之阴阳。怎么叫上下之阴阳？从哪儿分？天枢穴。天枢穴分上下，上为阳，下为阴。你看太极图，两个鱼儿在转，在互相变化，阴极生阳，阳极生阴。前面是阴没错，它还得分上下。

天枢穴以上，阳气有一个总穴叫水分穴；天枢穴以下，阴气有一个总穴叫阴交穴。所以为什么让你上病下治、下病上治？刚才我说了，上焦的火，要用下焦的水去给它浇一浇就灭。明白吧？水分、阴交都在肚脐上下。

所以上下之分更重要。上边记住是热，下边是寒。那么下边的寒怎么治？你要用上面的火去暖一下。所以治肾不治肾，你要治心，因为心是最热的。我后边教你两种方法，一种叫宗筋疗法，一种叫脉疗法。

你要用上边的热去下边的寒，用下边的水去上边的热，这样你治病就治对了。对上下之阴阳，你看你凉，是不是腿凉？寒凉在下边，因为冷水重，天生往下沉。那么你热在哪儿？热全在上面，眼睛热、鼻子热、嘴热，都是这个现象，因为热汽轻，天生往上升。

这是热证。那么治热证，大家一般的方法都是在上边卸热，是不是？你没想到它是阴阳不合。所以你脸上那些疙瘩为什么老不下去，痤疮，吃点药、去火下去了，过两天你不吃药又起来了。你用的全是凉药，这火你永远压不掉，它是上热下寒，不能循环，结果卡在天枢穴。所以你必须把下边的寒给它撤掉，把火引火归元，引到肾上，它脸上就不起疙瘩。

我曾经治一个小孩，十五岁，满脸疙瘩，可厉害了。我揉哪儿？揉肚子、揉大腿，天枢以上一点没动。就是从肚子、大腿治他的病。揉了两次，好了，连印儿都不留。这就是上病下治，去的是下身的寒，而不是去治他的火。

这就说明上下之阴阳很重要。因为大家全是理解性错误。火嘛，拿点水浇一浇，那个外借的水不行，去火的方法不对，轻的、浅的可以，越严重你越去不掉。对面部美容这块，大家都整错了。其实很简单，下边治，不治上边，治天枢以下，不要动天枢以上。所以天枢穴区分上下之阴阳。

### 左右之阴阳

第三，是左右之阴阳。如果你不理解左右之阴阳，你就不知道什么叫半身不遂。他为什么半身不遂？人左边半身不遂、人右边半身不遂，怎么回事？左右是怎么回事？左升右降。

你看过黄元御的《四圣心源》，你就会充分理解这个问题。脾为阴，脾气升则化阴为阳。脾气升之后，首先牵动肝，引燃肝火；肝火再生心火。脾胃是一个轴，上边是火，这是一个圆；中为脾土，这是让它提升上来，它带动的是木和火。

胃降，胃是由阳来化阴，将首先到肺，肺主宣发肃降，然后降下来，成为寒水。所以叫脾升胃降。你就知道什么是半身不遂。

有句俗话叫左瘫右痪。所以左边半身不遂不好治，要比右边难治。左为阳，阳气上升，他阳气都升不上来了，这个病就严重了。右侧半身不遂叫右痪，就是他能走，胳膊弯着，还一瘸一拐能走。这叫痪，它是阴气不降，要比阳气不生好治。

左右阴阳也非常重要。在治疗当中，病人就会告诉你，我右膝盖痛，是谁不好？是胃不好。你在治膝盖痛的同时，要治他的胃。如果他是左膝盖痛，在治疗膝盖痛的同时，要治他的脾。

一条经络上十几个穴位，选哪个穴位治？不会选穴，就治它的原穴。十二经有十二原。当然，五腧穴井、荥、俞、经、合你要会治的话，那就更好；不会，就用原穴。左右之阴阳一样非常重要，记住左升右降。

我现在今天主要是讲中医疗法，明天开始讲落脏。首先你要会看病。你都不知道这病是怎么回事、归谁管，你就不会知道是谁。要把病落实到脏腑上。一切疾病源于五脏，所有疾病源于阴阳。阴阳你先懂了，然后我再给你落藏。落完藏，咱们再说治法。治法就是五行的应用，讲的是生化制克的关系。否则的话，这个病你不知道是谁，你就不好治。

这就是阴阳三分法，大家听明白了吗？就是前后之阴阳、上下之阴阳、左右之阴阳。前后阴阳大家都非常清楚，说任督二脉；上下就有一半人知道，一半人不知道。

## 三、气血

再一个，气血的问题。气血其实还是阴阳。气为阳，血为阴。那么最主要的是谁？气，气为血帅。气的主管是肾，肾气是最主要的，肾是一个泵，是气动的，推动浑身气血运行。

所以百分之八九十的病都是由于肾引起的。不管是血压高也好、心脏病也好、糖尿病也好、脑血栓也好，主要的问题大都在肾。你得找到这根儿，你不治根，是错的，你治的只是现象，而没有治根本。肾特别重要，肾为人先天之本。也就是肾和心的问题，一切疾病，都是由于它们俩不好之后才引起其他方面的问题。

治病必求其本。本就是阴阳，是气血。气非常重要。气的毛病就是滞。气滞，气堵塞和瘀滞，这时候它就会有症状表现，你就该治了。扁鹊说，你病在肌肤，你气血瘀滞，这会儿特别好治，一通就好。但是百分之九十的病，在气滞的阶段都得不到治疗。因为你不会发现。比如说我后背有点疼，不很厉害，活动两天又好了。像这样的病，你就不会注意，你没认为你有病。所以说什么叫“不治已病治未病”，他们都理解错了。累就是病，只不过是病的前期反应而已，得不到你的重视而已。当气滞到一定程度，时间久了，气化痰并入腠理了，你就会有比较突出的反应了。

这个痰不是我们吐的痰，它是讲你血液和体液的黏稠程度，叫痰湿。比如说痰湿在脾上，你就会腿沉，严重了肚子发胀，头痛如裹，这就是脾湿的一个特殊表现形式。

很多病人，我一治，我说你腿沉。他说我腿不沉。我说，你现在是不是很少逛街？他说是，我懒得去。这就已经是腿沉了。很多人一回家往沙发上一坐就不动了。这都是腿沉的表现，但你感觉不到，要严重了你才感觉到腿沉，沉得跟灌了铅似的，走五十米就得坐下。这时候你脾的运化功能已经很差。

脾湿了，吃药：二妙丸，吃点就好。还有很多的方法。脑血栓在中医里边叫什么？叫痰瘀，它是血液的黏稠。这个痰到了心脏，叫痰迷心窍。抑郁症、心慌、烦躁，吃抑郁症的药，吃了之后不躁了、不烦了，那是浇水镇压，没有彻底，你要把这痰化了。有一个中成药叫礞石滚痰丸，这是治痰的。这痰黏糊糊的，不好化，得用气来行它，是因为你的气不足了，推动不了了，所以它才产生痰。你理解这个道理，才能知道它是怎么回事。

当痰多了之后，它在你的身体这些管道里运行速度缓慢，就会摩擦生热。痰多了，最后痰化热。热空气上升，冷空气下降，热往上边走，所以这就是脑血栓、脑淤血的根本原因。现在治脑血栓、脑淤血，都是用溶栓的药给你打吊针，溶完之后，过上一段时间又栓了，二次脑血栓、三次脑血栓。它治的是标，不是本。本是什么？是内热。

所以当你要脑血栓或者脑血栓之后，你一定要吃一丸安宫牛黄丸。安宫牛黄是什么？大凉药。牛黄是凉的，犀角、冰片、麝香等等这些药，都是把这个热去掉。如果你马上要脑血栓，一丸安宫牛黄下去，别去医院，它就得好。但是你吃安宫牛黄要注意，药丸外面包的金箔，要吃下去，不要把它扔了。很多人吃那药，都把里头那金箔扔了。去内热最好的药就是金子。

鱼生火，肉生痰。现在的人老吃肉，所以现在脑血栓病人非常多。肉生痰，痰湿产生内热，所以脑血栓这个热一定要去掉。

有一个方法很简单，平常你要多吃点大黄，就这么简单。热消磨掉了，它也没得脑血栓。

痰再转化为毒，就成了癌了。

这个病，你首先知道它的根源，再去判断是谁出问题了。你说我揉这肉，病就好了，对，你动肉的同时，动的是里边的气血，肉只是载体。所以治病治的是气。尤其是按摩，不管你捏哪儿，行的都是气血，都是让气血更好地运行。

## 四、按摩导引术

按摩的全称叫按摩导引术。导引的是什么？气。你不理解气，你就不会治病。你扎针、按摩、放血，行的都是气。

按摩什么病都治，尤其是现在所谓的内科病。不是说只是胳膊疼、腿疼，那只是一小部分。按摩真的什么病都能治。

有这么两句话说得好：手到病除，妙手回春。回春是什么？把死人救活了，不是真正的死人。

我二十年前就体会过这句话。那时候我刚搞按摩没几年。一个老太太坐骨神经痛，她吃了七八天药了，打针、拔罐、按摩通通做过，就是哪疼治哪，整个屁股蛋子全都黑紫了，拔罐拔的。可她还是疼。她在床上跪了七天七夜，只有这个姿势，痛得轻一点，俩胳膊肘在床上，其他哪都不能动，也不能躺、不能站、不能坐。正赶上大春节，大年初三还是初四，她侄女把我请来。我没治过坐骨神经痛，因为我学完医出来治的多是哮喘、牛皮癣。我就开始摸索。摸索什么？摸索足底。我足底做得还比较好，是最早学的东西。足底没找到开关。后来我想起我师爷用过那么一招，我就在她同侧肩上那么一摸，叫痛，就是它。后来我给起一名儿，叫“肩中带”，那是第一次用。点上之后，她就说一股热流唰地顺着下去，一直到她那痛点上，然后又一热，接着又往下走，一直走到脚上。两分钟，不痛了。这就叫什么？手到病除。

我说这个按摩就是找开关。治这个病老不管用，是你没找到那个开关。很简单，你找着那个开关，你“嘣”一摁它就亮了；你找不着开关，你把墙摁个窟窿，它也不亮，就是这个道理。

后来我还做过一个人，胳膊腿都非常好，就只是要这么举着手才不痛，晚上睡觉也疼。我给他做了五次，他能睡觉了，但是还是疼，只是缓解、减轻，不彻底。后来第五次我给他做完了，我说你起来，我看他一眼，我说你过来。我就在他这胸前云门一点，他就说一股热流唰一下就串下去，好了。找到开关了。我做五次没找着开关，这就是开关，一点就好。

还有一个老太太，胸疼、胸闷，不但疼闷，而且气短，根本不能直起腰背。吃了一年的中药，还是没好，还头晕。是我一个徒弟给他弄到我这儿的。那徒弟也很棒，开药一次两千，他吃了半年药没好，后来他说找我师傅去。老太太就来了。之后我就坐在那儿，她站着。我一看，我说你过来，把背转过来，在她后背心俞穴附近有一个黑黑的气团。我把那儿揉一揉，黑气团揉散了，腰马上直起来了，胸也不疼了，气也不短了，头也不晕了。就是那么快。这是我手到病除体会最深的一次。

所以治哪儿很关键。后边我跟你讲落脏，就是要找开关，这是关键。治起来很好治，只要你找到这一点，点到就好。

关于妙手回春，我没做过，我一个同学做过。我就教了他一招，至阳穴。结果他救了一个老头。因为他到农村去，正好碰见一个老头心脏病，当时就不行了。之后他想起我这招来了，他说我用了一下你这个妙手回春，就在至阳穴揉了几分钟，老头就缓过来了。他不是专业做按摩的，所以力度、层次都没达到，所以用了几分钟，达到的话，一分钟之内就能让病人活过来。至阳穴非常重要，是妙手回春的穴位。

## 五、按摩的方法

### 皮疗法

皮疗法治的是什么？以肺为主。肺主皮毛，所以你通过皮来治病，治的是肺病。有这么三种。

1. 捏皮法

原来北京有个杨正风，他就搞捏皮法。他用捏皮法治什么？风湿。治疗风湿以谁为主？以后背为主。他把后背划分为五个区域（就是按内脏的分布和俞穴的分布划分的），中间、两边都有分区。它以后背的皮为主。

知道小儿捏脊吧？跟那个差不太多。大人的话，他是从中间督脉尾椎捏到脖子，从下捏到上三趟，然后膀胱经这边三道，那边膀胱经再三道。以后背为主，其他地方的皮都要捏，顺着经络捏。

头皮也可以捏，这叫捏皮法。当你捏的时候，你会感觉到皮肤的硬度不同。有人后背的皮硬得跟铁板似的。他把皮的硬度分了度，一度、二度、三度、四度到五度。五度就不治了，因为用皮来治的话就很慢。

当你捏后背的时候，你会发现最容易硬的一块，就是脾胃和肾。有人是肝部硬，上面是肺部，所以它是分区的，捏起来是不一样的。

最早我就用捏皮法，治疗疾病特别快，但是有一个毛病：不去根儿。因为你治的是皮、治的是肺，所以它特别快。《内经》上讲“百病起于皮”，扁鹊说“病在肌肤”。当你学各种方法，它都有治疗范围，你都要学。为什么？因为你要用它的特效。哪种方法治疗哪种疾病特效，你就用那种方法。

2. 擦皮法

擦皮法的要领是轻，很轻很轻。在皮肤表面，轻轻地擦，因为行的是气，越轻越好。全身的皮肤都要擦到，就是要耐心。一个小孩得了鼻癌，医者推荐妈妈用擦皮法给孩子治疗，擦了三个月，治好了。

3. 拍打法

拍打法，打哪里？心肺有邪，沉于两肘。肝上有邪，沉于两腋。多多拍打两肘和两腋，能让心肺和肝的邪尽快运行出去。脾上有邪，沉于两胯。胖人想减肥，你就打他的胯，很疼。肾上有邪，沉于两腘，在腘窝处拍打。我曾经治一病人，他腰疼。我的手法非常厉害，八九成的腰疼到我手里很快就能好。结果我给这人治了十次还没好，我很郁闷。第十次治完还没好，我叫他趴下。我就在他腘窝处一拍，当时腰就不疼了。

所以你得看他是什么原因引起的腰痛，不同的腰痛治法是不同的。所以为什么我们要知道五脏的治法。你要针对不同的病，用不同的方法。

拍打法也很厉害。原来我学的就是葛长海的捏筋拍打法。捏筋拍打用什么拍？用木头拍子拍。拍完身上以后，都是治皮，都是以后背为主，后背膀胱经非常重要。拍打法很好用。

### 肉疗法

肉疗法治的是谁？治脾。最突出的是治什么病？糖尿病。糖尿病最好治了。怎么治？捏他的肉。捏哪儿的肉？哪儿肉多捏哪儿，你就捏他的肉就行了。因为脾主肌肉。捏肉就是在治脾。

因为你肌肉得不到运动，所以得糖尿病，《经》云，久坐伤肉劳于脾。你要让肉运动，脾的消化功能就会提高。所以捏肉这个肉疗法，我是在看中央十频道播的一个人，叫宋文喜，他搞按摩的。他一上手，我就发现肉疗法找到了：他是双手往起拿，拿的是肉，既不是皮，也不是筋，所以他这种拿法拿的是肉。

他拿肉的方法，当时讲了三个案例。一个病人是心肺病，一个老记者，心肺病卧床不起半年。本来还能下地，后来在 301 医院住了半年，出院之后就起不来床了，弄到家去，在家又躺了半年。后来不知道怎么找到这个宋文喜，给他揉了一个星期就能下地了，揉两个星期老头跑出去玩了。

然后他又治了一个老年痴呆，用了五次就把老年痴呆整明白了。当场还表演一个治糖尿病，治前测血糖 8.67，让他拿了一遍大约二十分钟，再测血糖 6.4。他就做到这个程度，效果相当好。这就是它的特效，它对糖尿病最好。

以前没有肉疗，宋文喜才三十多岁，很有前程，相当不错，他的主攻方向就是拿肉，一定要有一个专攻。能五次把老年痴呆治好，可见肉疗法很管用。

### 骨疗法

骨疗法治的是谁？是肾。骨与骨之间，是不是里头有筋膜？它有润滑的液体。我说的骨疗法不是光整一块，它是浑身的骨骼都要活动。

比如说，我当时有一个徒弟就是搞骨疗法的。一个病人腕子疼，手腕子疼，他转到某个角度的时候疼。什么原因？是腕骨之间有八块骨头，在某一块骨头和骨头中间粘连。他在某一个动作上疼。我给揉了十次不好，后来我那徒弟说师傅我来吧，他就把这人手腕子摁在这儿，过了一分钟，一个方向分开一下就好了，它就是把那粘连给烧开。所以这八块骨头之间的粘连，叫八面风手法，它有八个方向。你得知道它是哪个方向受损，然后给它走开，各个环节全可以错动。

这就是肾，所以这方面也有很多病，是由于肾引起的关节疼痛、骨骼之间的粘连，所以必须用骨疗法。你用别的疗法就不管用了。

人家是专门搞骨疗法的。那他怎么当我徒弟了？就因为有一个病他治不好。什么病？肩周炎。肩周炎他没法错，一错，这人能疼死。后来正好碰见一个肩周炎，两年抬不起胳膊。他说谁能让这人抬起胳膊来？谁就是我师傅。我说好，你让他躺下。我在他大腿上点了一个穴位，胳膊抬起来了，于是他磕头拜师。为什么胳膊抬不起来？你得知道他病的机理。为什么叫五十肩？到五十岁的时候，你才气血衰败。它是肝和肾不好。你看它是骨和骨之间，骨就是肾，那么旁边的筋就归肝管。他两年抬不起胳膊，其实身体内部已经修复了，就只那一点气血还没通，外力点一下，气血一通，立即就好了。

### 脉疗法

1. 心脑血管疾病

脉疗法对心脑血管疾病非常好用。我教的一个是宗筋疗法，还有一个很主要的就是脉疗法，这是两大技法。

脖子上是什么？都是血管。那你揉脖子，主要是心脑血管疾病。你看心和脑它中间是什么？我说这叫“卡脖工程”。你的心脏不好、你的脑不好，都是堵塞在这儿。现在医学搞什么？检查一下脖子上的血管，你这里头有斑块，或者这点狭窄了，问题都出在脖子上。

当脖子堵塞之后，你的脑供血就出问题了。所以揉脖子，我搞到今年是第五年，研究了五年。教我的那个人，是专门揉脖子的大师。我说你怎么治病？他说我揉脖子。我恍然大悟。我哪儿都揉到了，净摸脖子后边，没摸脖子前边。

再一个从中医上讲，头为诸阳之会。你所有的阳气都要升上来到头，升到脖子，这儿都给你卡住了，你还怎么会好？

2. 肝心肾病（眼睛干涩、见风流泪、妇科病、子宫肌瘤、卵巢囊肿、浑身痛、膝盖痛、脚腕肿疼、下火）

揉脖子都治什么病？治的病可多了。下午实操我给你做脖子。中间喉咙两侧，这点是治肾，因为肾经从这儿走下来，这是肾。右侧这边是肝，左侧治心。

在右侧上边有一点疼，眼睛就会有不舒服的感觉，发干。这里一摸就知道他眼睛发干。我给它揉，把这个结揉开，它马上就不干了，非常快。眼睛见风流泪、眼睛干涩等等，都很快。你生气了，它都堵在这儿。所以这点一按一揉，眼睛立刻就舒服了，不干涩了。

你说左边这儿，我一摸就知道你长子宫肌瘤、卵巢囊肿。上次我一病人说妇科问题，下身痒、干燥，非常难受。后来躺下我揉脖子，揉了二十分钟，下身不痒了，全舒服了。

为什么揉脖子治妇科病？这边是肝，女子以肝为本，这是第一。第二，下身痒痒是谁的问题？心。诸痛痒疮源于心，所以把这一揉开了，就不痒了。这个脖子，这边是心。

我那山东营有一个学员，后来有一次碰到一个风湿性心脏病，浑身疼，没有一个地儿不疼，一个多月了，到处吃药看病、扎针，都治不好。上我这学员这来了。虽然只是开个私人门诊，他就揉他脖子，揉了有二十多分钟，光揉脖子，揉完了浑身哪都不疼。

揉脖子治心脏非常好，下火很快。那你看，揉脖子，膝盖痛、脚腕疼，有时候都是心脏病。膝盖疼，百分之五十都是心脏病的前兆，它是心脏病的前期反应，别小看膝盖疼。脚不肿、腿不肿，就腕子那块肿，那也是心脏病。

很多病揉脖子都行。当然那天就来一电话，说我甲状腺结节、都是脖子这块病，然后我揉脖子揉完了，又拉又吐头又晕。我说那是你治错了，我这是治脚的，不是治脖子的。你那脖子上长东西，得从下边治。我说的是膝盖疼、脚腕肿，用脖子治。

下病上治。那么上面的病怎么办？下面治。你长了甲状腺结节，你在太冲放点血，它很快就好。这得说它是哪个病，怎么治。脖子治病的方面很多，效果都很奇特。

3. 胃病

治胃不治胃，你要治心。不是胃，是心包。心包与胃别通，揉脖子就可以。对脖子，我给它放了一个重点。

### 提博气疗法

听说过这方法吗？提博气。是回族内部治疗疾病的一种方法，就是提肚脐。肚脐是正中的，你从这儿可以感觉到肾间动气。它歪了、偏了，它偏到哪边，你能感觉到。把它提回正中。这个方法非常好，对脑部疾病特别好。

马老师就是把脑癌的小孩，脑瘤，确定是癌，十几岁，他用了十七次就把它排正了。它好在什么地方？在于肾间动气。你看看《难经》第八，什么叫肾间动气？实际上提博气治的是肾。它为什么治脑子好？肾主脑。后边我会讲治脑三法，怎么治头部的疾病，有三种方法。

::: tip 植物人的治疗案例
举一个案例，江西学员高顺金。他不是大夫，就是一个白丁，没系统学过中医。他学了奇针，然后又学完我宗筋，是我第一期学员。学完了回去，不到一个月给我打一个电话：老师，植物人能治不？

我就说，一听就知道你不是大夫，要是大夫，谁敢治植物人？我说能治。他说老师怎么治？我不是跟你说了吗？上病下治。头出问题了，治脚。我还做过足底，可劲地揉那个脚，揉脚以谁为主？以大脚趾为主。揉了一个多星期，人活了，眼珠子也会转了，也能吃饭了。老师，他怎么还说不出话来？我说扎照海穴、失音穴。扎完了，能说话了。过些日子又说了，他怎么站不住？那腰没力。我说揉宗筋。打了有一二十个电话，一步一步说，最后到五十六天，跟我说好了，哪都好了。植物人，全好了。

很多人都不信，上次高顺金来了，我说这就是治好植物人的那个。这是真事，我不会说瞎话。
:::

### 筋疗法

筋疗法治的是什么？所有的筋都归肝管。所以你要想治肝，你就治筋。

那么人身体的筋有三个汇总，所以叫三筋，分天筋、地筋、人筋。

#### 天筋

天筋是什么？天筋在哪？天筋在你的眼球正后方。

你的眼睛可以代表你全身的经络，代表你全身的问题。汇总就在眼球的正后方。所以眼睛有眼神，用眼睛来诊断你的疾病。所以你所有的病都能在眼球上表现出来。

还有两种诊断：一种是虹膜诊断，还有一种是巩膜诊断，就是黑眼球的诊断和白眼球的诊断。比较直观。你看上面的血丝，它有一个图，有一个延展图。

再一个，你还可以通过眼睛来看。比如眼皮为肉轮，代表脾，眼角叫血轮，代表心；白眼球为风轮，代表肺；眼珠子里边归水轮，代表肾。所以你的一个眼球，代表你心、肝、脾、肺、肾全身，它是一个会，它叫天筋。

治天筋怎么办？揉得着吗？揉不着。我想了三个方法。

第一，热敷法。用热毛巾，要热一些，然后敷在眼睛上。

第二，震颤法。就是你把一个手捂在眼睛上，另一个手去敲它，感觉眼球的震动。这样里头的天筋就能活跃了，活跃之后对你全身的调理都很好。

第三，熏蒸法。倒一杯热水，里头点上一点醋，然后放到眼睛上熏蒸。也有人用茶。你看品茶、喝茶的，有一个闻香杯，闻完香之后把它扣在眼上，它可以明目。就是让天筋活跃起来。不管你是热敷也好、震颤也好、熏蒸也好，都是让它活跃起来。

治天筋还有一个方法，贺普仁贺老采取一个方法：转眼球。不就是要运动天筋吗？咱们运动一下眼球。你就这么转，左转三十六，右转三十六，记住一定是三十六。

这有数的，中医的法则就是前面我讲的“法于阴阳，和于术数”。首先要考虑阴阳，然后用术数。你不管是开药也好，还有一种什么数字疗法，读一组数字，那么你的脏器就得到调整。用术数。你看开药里边用什么？用数。药里边你放十颗大枣，没有说十两大枣。为什么不放六颗、不放五颗？它根据你的病不同，放的数不同，这就是用数。

#### 地筋

地筋在哪？在你的脚底。从涌泉穴到然谷穴，有一条筋，这就叫地筋。从足底的映射关系来看，地筋反应的是肾、输尿管、膀胱。地筋也是一个笼统的全息，它是一个笼统的人体：这点是头，这点是脖子，下边就是肩、肚子，一直到全身。

有的人的地筋是一条很硬的筋，有的不是整条都硬，而是只有一个结，所以它在的位置不同，你可以判断出他身体哪个部位不好、哪个部位出问题。

地筋跟眼球似的，它管整个身体的问题。因为它是肾、输尿管、膀胱，所以它对肾的调节效果特别好。我有一病人，一摸他那地筋非常痛，他不让碰。我说这好办，回家自己揉去。下星期再来的时候，他说周大夫，我那个尿频好多了，原来一宿五次变成两次了。因为这些在足底是肾、输尿管、膀胱，所以把他的尿频治好了，就把地筋揉开。它还可以治腿疼，甚至治肚子疼，它都可以调理。

#### 人筋（宗筋）

人筋，又叫宗筋，它在人体的中间。宗者，总也。筋会阳陵，那只是它开会时候才到阳陵去。宗筋是筋的宗庙，是浑身筋的总管。连天筋、地筋都一起管，它是总管。所以叫宗筋。

人筋在人的正中央。凡宗以中为定，所以它在中央。

宗筋，这是我多年来的探索成果，我老想找一个牵一发而动全身的地方，就是我说的这个开关。这是总开关，治疗疾病的效果非常好。

所以宗筋这个东西，我已经研究了十几年了，还没有透彻。有人说我学这三天半，就想把宗筋做得多好，不可能。我学完之后，用了半年的功夫才摸索到宗筋在哪里。然后你才知道它是什么作用。

这个宗筋，《内经》上有载，但是没有讲它具体的位置和管辖的范围。只有在王冰写的《素问注》里边，有这么一段话，把宗筋给说开了，说得非常准确，非常好。他首先确定了宗筋的位置。他怎么讲的？他说“阴毛之中，横骨上下，乃宗筋也”。

![alt text](宗筋.png)

这一句话就把中心所在的位置确立了。我们画一下：这是你的骨盆，它在这儿，阴毛之中，横骨就是耻骨，上下就是宗筋。

当你摸到宗筋的时候会很痛，大部分人都很痛。宗筋堵塞的人非常之多，因为他是肝。现在的人80%都会生气，有的专门爱生气，生完气伤谁？怒伤肝，所以肝主筋，筋的祖宗在这儿，所以这80%的人按宗筋都痛，有的很痛很痛。

宗筋管全身的筋，那它怎么管？王冰又说了，“上络胸腹”。

上络胸腹。所以我说了上病下治，对不对？治胸。女子以肝为本，女同志的乳腺增生、乳腺癌什么的，这乳房问题闹得沸沸扬扬。怎么办？开刀拿了。其实乳腺增生乳腺癌根本就不用开刀，千万千万不要开刀。治哪儿？揉宗筋，再加推脚面。15分钟好一个。

乳腺问题原因是肝气上逆。乳房正中间走胃经，乳头是肝经，外侧是胆经。所以你看都是乳腺增生，有的人长这里，有的人长那里，有的人乳头疼，他都不一样。宗筋上络胸腹，它专治肝，这是其一。其二，任冲二脉。冲脉起于胞中，出于气街，沿两侧上行。女子多气少血，所以冲脉气停留在胸，它长胸，胸的大小，是由于冲脉而引起的，它到这儿气散于胸。男子多血少气，从冲脉上来之后，它会继续上行走到唇这儿，所以它长胡须。发为血之余。所以长胡须和长乳房，它都是冲脉的事儿。那么气街在哪呢？气街就是气冲穴。所以揉宗筋，它治乳房是最好的。

::: tip 乳腺增生的治疗
十几年前，我爱人才三十多岁，乳房长这么大（梧子大）一个疙瘩，而且一碰就痛。为什么？因为她特别喜欢生气，脾气贼大。这是生气生的。她不让我给治病，因为我治病太疼，我就是以痛治病。没办法，上医院大夫一看，你这可能是乳腺癌，这么着，你三天以后再来，我给你再检查一下，然后咱们做手术。就要给她开刀。回来害怕，不想开刀，说你给我治治。我说好，那你可不许怕疼，我就给你治。行。我就给她揉宗筋，别处不揉，就揉宗筋。

宗筋揉开之后，然后推脚面。为什么推脚面？因为我原来也是做足底的，脚面是胸淋巴反射区。我就攥着拳头使劲地推脚面，上面也有很多的痛点，一通推，推开了。一共用了15分钟，不但不疼了，疙瘩也没了，散开了。
:::

宗筋上络胸腹，所以胸上的病它都管，因为它治肝。有些胸闷，它也管，他是只管肝引起的胸闷。还有腹。上络胸腹。有一种病叫什么？肝气郁结，气串两肋，两肋胀痛(或者胃胀或者两肋胀)，这都是腹部的病。这还是生气生的，还是气。

::: tip 肝气郁结的治疗
我曾经治过一个病人，朋友从上海打一电话，说他一朋友肚子疼，查了快俩月了，查不出毛病来。说你给看看这怎么治。我也看不见，我就问是上腹部疼还是下腹部疼，他说上腹部疼，我说是固定的疼还是游走的疼？这不一样，固定的疼，是长什么东西了，它是固定的。他说是游走的疼。我说这病太简单了，气，所以你做B超也好，做CT也好，你查不出来，没东西，它是气，这就是肝气郁结，气串两肋，两肋串痛。

我说好办，吃疏肝丸。要同仁堂的舒肝丸，就仨字，别什么疏肝和胃，都不是，就吃疏肝丸。一次两丸，一天两次，三天好了。
:::

对症下药，治起来就很简单。后来我又治了很多这样的病人，非常简单。我们还可以怎么办？揉宗筋。一揉它就好，它疏肝了，所以疏肝就是揉宗筋，以筋治肝，而且他是筋的祖宗。

宗筋除了上络胸腹，后边还有一句，下贯髋尻。

髋就是髋关节，尻就是屁股。所以这意味着什么？后病前治。宗筋可以治疗百分之七八十的腰痛，不是全部腰痛。而且宗筋治腰间盘突出特效。也有一些腰间盘突出的痛治不好，是因为它是错位，错位的情况，就必须正骨。只要不是错位，用宗筋一致就好，效果极佳。椎间盘突出是怎么回事？宗筋是管筋的，每一个关节都是由筋来连接支持他，每一处关节它外边都包着筋，是以筋来固定牵拉运动，运动的核心都是在于筋而不是骨。椎间盘两个椎体，中间有一个盘叫椎间盘，他为什么突出？是被挤出来的，是被筋牵拉压缩，首先是肾气虚，椎骨不坚固了，然后再受点凉或者某个动作不太合适，致使两边的筋强力地拉紧，椎间盘就挤出来，不管他是压迫血管也好，压迫神经也好，他就压迫到了，因此你的腿也疼了，腰也疼了。这种情况下，又掰又推又拉又做牵引好得了吗？好不了。你把宗筋一揉，宗筋一松椎间自然就开了。我治疗了好几个椎间盘突出。

::: tip 椎间盘突出的治疗
一老头，躺了八个月了，还是没好起来，还是一条腿疼。后来原来我那有一个一块儿合作的，他给他治。治了五次了，还没治好，我说你揉的地儿不对，我就在他中间腹股沟这一揉，也就是十多分钟。我说起来看看怎么样。不疼，腿一点都不疼了。原来他是一条腿都抬不起来。就一次，十几分钟就好了，就这么快。所以这个宗筋治椎间盘突出特效。

另一个是我徒弟高老大收治的病人。也是一个老头，椎间盘突出，在家躺了半年了，大夫说你回家弄一平板床，卧床休养。结果这老头卧床一卧半年，还是起不来，腰支撑不住，腿疼。后来高老大接了这么一个病人，上人家去给他做，做完之后，老头儿还是不好。给我打一电话，说师傅，我怎么给人揉，怎么揉不好。我说你肯定是揉后背、揉腰，或者揉大腿。他说是啊，他腰间盘突出，我不揉他腰，我揉哪。我说我教你了好几年了，做宗筋。他学了好几年没用。我说治前面，后病前治。他第一次揉，肯定不熟练，但不影响效果，揉宗筋不到20分钟，老头蹭一下起来了，下地了。给他兴奋得马上又给我打电话，师傅，好了。我说现在知道宗筋怎么回事了吧？知道了，清楚了。有一个病例，他记得贼清楚。

治完这老头之后，他连着治了六个。治一个好一个。就是宗筋，都是腰椎间盘突出，腿疼。
:::

所以宗筋治椎间盘突出特效。但是我也品了，这椎间盘突出越是时间长了越好治，他刚得的反而不好治。刚得的得揉几次才能治好，有个过程。但没问题，都能治好，就用宗筋。所以很多很多的腰疼都从宗筋调治。

也有宗筋治不好的，我说的是百分之七八十的腰疼宗筋能治，还有百分之二三十，就是宗筋治不了的。我曾经治了一个腰疼，揉宗筋十几分钟后，我说你动动腰看看。他很努力地，动动肩膀以后就动弹不了了，我就想他已经治了很长时间了，他是闪了腰了，也正了骨了，也按了摩了。我这也揉了宗筋了，它还是不好，那它是怎么回事？我想明白了，我抓他的手，点着后溪穴，我说你动腰，能动吗？果然就好了。后溪穴是八脉交汇穴，后溪管督脉。它既是小肠经的穴，又是督脉的穴，一点后溪，督脉上结的气就开了。

所以对于腰疼，首先考虑宗筋治疗。这叫后病前治。一定要记住：腰疼不揉腰。

::: tip 滑膜嵌顿（俗称闪腰）的治疗
还有一种病叫滑膜嵌顿，俗称闪腰，骨头跟骨头之间有筋膜，当你受凉或者动作不协调之后，这个膜塞到骨缝里边了，可疼了，动不了，就得赶紧去医院。那一年我一口气治了十几二十个，都是滑膜儿嵌顿。有一个患者到医院之后医生给他啪啪一掰，大腿一伸，让下地试试，说大夫我下不来了。原来是还能走，这回连走都走不了了，那是什么原因呢？他这个筋膜你这一折腾，它塞死了，原来还有缝，这回就塞紧了。所以它是筋的问题，绝对不能掰，不能揉，越揉它越紧。然后大夫说回去躺一礼拜就好了，躺一礼拜他温暖了，有可能就开了。结果那次一个病人就是躺了一礼拜还是动不了。上我那去治，从车上抬下来，然后人帮着给立起来。腰疼的动不了，我那二层楼，他上不去，没法上楼梯。我下去给他点后溪，点完后溪点阳陵泉，筋会阳陵。点完了他能上楼了，然后上楼再给他治。绝对不动腰。所以腰疼揉腰是一种错误。
:::

宗筋上络胸腹，下贯髋尻，屁股、髋关节，它都管。后边还有，王冰又说了，它还“经肩背上头项”。

所以有些颈椎病，宗筋也能治。有一个病人，他脖子也疼，腰也疼，我就在这宗筋一揉，即治脖子疼，又治腰疼。

王冰说的宗筋“上络胸腹，下贯髋尻，经肩背，上头项”的这么一个描述，我在我一个病人身上全看到了。很有意思。我一个病人，找我治什么病？腿粗，那大腿腿围1尺9。他腰围才二尺多一点，所以他没法买到合适的裤子。我给他揉宗筋，第一次揉完，第二天腰疼屁股疼。这是因为他寒气太大，揉了以后，这个寒气顺着筋顶过去了，他又刮痧又拔罐，弄好了。第二次又揉，第二天他背疼肩疼，然后他上我那去，我又给他揉开了。第三次是脖子疼后头疼，我说你把书上写的表现得简直太透彻了。他的这个表现，说明他的宗筋整个儿堵塞。

宗筋其实是一个循环。你看它在前面治阴，实际上是治阳的。你看这宗筋的管辖范围，前面的胸腹，后边的屁股、髋、腰、后背、肩，一直到颈椎到头部，整个躯干都管完了。它还缺哪儿？胳膊腿儿对不对？怎么办？我让它长全了。我们画一个全息图，这点（曲骨穴）就是头，这是脖子，这是后背，弯着腰，撅着屁股，长着腿。到这块（过了横骨）就是腰，腿就在腹股沟里。所以我把宗筋的范围延长一下，包括腹股沟。

![alt text](宗筋.png)

那么到胯骨沿是什么？就是脚。脾上有邪沉于两胯，它可以治什么？治脚气。脚气很严重怎么办？把胯骨沿儿揉开。很疼，它不光是疼，它还难受。这个胯骨沿儿太重要了，得把它揉开了。那天我一徒弟收一病人脚气痒的不行，他就给他这儿一通揉，揉完就不痒了。

腿的问题，膝盖的问题，就揉这个腹股沟，把它揉开。再点点伏兔，他的膝盖的问题就解决了。有一个学生问我，这膝盖肿是谁的问题？是脾，揉腹股沟。

腿的问题揉腹股沟，那胳膊的问题怎么办？还是腹股沟。为什么胳膊还是腹股沟？周而进有一个叫X平衡法，他就说打叉叉，打一叉子，左上的病右下治，右上的病左下治。他有两本书，一个人体药物学，一个X平衡法。

所以<b>这一整条（左右髂骨前沿加上中间的耻骨上沿），它都叫宗筋。</b>这就全面了。治病就找这一处就行了。

胳膊疼，治不好，揉腹股沟。你不要去揉胳膊，那是治不好的。

这就是整体的宗筋疗法。

::: tip 腰椎滑脱
我治过一老太太，腰椎滑脱3分之1，站着站不了五分钟就得躺下。都六十多了，这都是十几年前的事儿了。后来跟我说我腰椎滑脱了，我说你赶快来吧，因为这是我原来的一个病人。那个病人首先我给她治了腿，把腿疼治好了，她对我比较信任，所以腰椎滑脱了跟我说怎么办？我说你过来揉。她说我们家的人不让我来揉，说一揉就揉坏了，说揉完了你把那筋揉乱了，然后再做手术都拉不开。

腰椎滑脱可难治了，该怎么治？把他的筋揉有劲了，不就行了吗。我说我不揉你的腰，我揉前边。然后动员了一个月她才过来，因为她儿子是大夫，她丈夫也是大夫，他们家全是大夫。后来老太太来了，上床用了十分钟，她动不了。揉完一次，下床没用一分钟就下来了，就是揉宗筋。
:::

::: tip 多种病的治疗
前例中说的腰椎滑脱的老太太是一直在我那治，治了十几年。腰椎滑脱给她治好了，又给她治忧郁症，也治好了，他还有心脏病，心脏病也治好了。她的心脏病很厉害，一根血管堵了78%，一根堵了50%，还有一根狭窄。大夫要给她做三根支架，因为她七十多了。这前几年的事，我说你不用做，你过来我给你治。治了不到一年吧，最后她去检查这三根全正常。

这三根怎么治的？揉脖子，腰椎滑脱揉宗筋。那忧郁症治哪？还是揉宗筋。
:::

##### 宗筋治什么病

现在宗筋大家了解了，那宗筋都治什么病？

1. 治肝病

我讲的肝病不是西医讲的肝病。西医讲肝病就是肝硬化、肝炎、肝囊肿...我们中医所说的肝是藏象学里边的一个藏，它不是一个器官，它是一个系统。这个肝藏，也就是肝系统，还有胆。除了胆，还有眼睛，胆结石也是肝病，它都是一个藏。浑身的筋疼，也是肝病。肝主筋，其华在爪甲，开窍于眼睛。灰指甲还是肝病。所以我所说的这个肝病，它的范围要比他们说肝病的范围大得多。说宗筋治肝病，能治到什么程度，给你讲一个病例。

::: tip 肝硬化的治疗
有一个老太太五十多岁，当时是五十七八岁，那么他什么病呢？肝硬化。而且是肝硬化十年。大夫说你肝硬化十年就死了，知道吧？那你只能活十年。也确实是。当时他找我看病，看什么病？他不是看他的肝病，他是脸上全是那斑，特别大块，一张花脸可难看了。

这个女同志不管多大岁数，她对脸都很重视。他说周大夫，我这个脸能治吗？我说能治。完了我一摸他，我说你这肝可不好。他说是我肝硬化十年了，大夫说十年就死。我说好，你快死了，找我来了。他的肚子已经胀肚了，这个肝腹水他先是胀气，腹气完了再腹水。已经快走到最后一步。

我说我给你治可以，但是你必须做到我所说的两个要求。第一个要求，不许吃任何药。中药西药都不要吃，尤其西药绝对不能吃。本来中药不是说不能吃，因为这些大夫开的都不对。我说中药西药你吃了十年了，你好了没有？没好，你还吃，那你不是神经病吗？是不是？90%的病人都是神经，可劲地吃药，是药三分毒。你的肝脏是干嘛的？就是解毒的。你吃任何药都是给它增加负担。我说这是第一要求，不许吃药，第二个要求不许生气。怒伤肝。所以你得杜绝它的来源，病的来源就是生气生的。那你从今往后不许生气，他倒好办，退休了，老太太这个气也就好多了，我再给他强调一下，他挺听话就不生气。我给他治，一个星期两次，完全是揉，没有别的，我也不扎针，我也不放血，就是按摩。

半年之后，他的指标基本正常，脸上的斑全没了。而且腰围减了三寸，体重减了15斤。效果非常好。揉了以后，他的脸，光滑细腻。就这么揉的，揉到一年，他所有的指标全都正常。

这一例是我治疗最完整的，其他治了很多很多肝硬化的病人。但是他们都不听话，都在吃药，他就信那个药，这个是绝对没吃药，所以他好得最彻底。

所以你说宗筋治什么。一开始我还没有脉疗，头一年没有脉疗，就是宗筋，等给他治了，第二年，我加上脉疗，效果就更好了。他连续在我这儿治疗了五年。十年就死的病，我又让他多活了五年，到现在没死，今年是第七年，还是第八年。
:::

所以宗筋是治所有的肝病，什么甲肝、乙肝、丙肝，它都治。宗筋疗法专门治肝。

::: tip 眼睛的治疗（斜视和窄视）
宗筋治眼睛也很有效。我曾经治过一个，这都十多年前的，他眼睛看东西变形，看那电视是斜的，他看人看东西全是斜的。然后他上同仁医院住了两个月的医院，花了5万块钱。9几年花5万块钱，跟现在花50万一样。那会儿钱比现在值钱，结果怎么扭着进去的，怎么扭着出来。然后到我那儿揉三次好了。所以眼睛不好还是肝病，就这么严重的眼睛不好，告诉你，治疗点在这两点。

![alt text](宗筋眼睛.png)

肝经环绕阴器，它要在阴部转一圈。所以我是在这两点上，它有一个很粗的点，给它拨开了之后，眼睛就恢复正常了。

还有的人是视物窄，就是说看东西咱们有余光，对不对？余光可以看到这一幕，他就只能看这么窄（没有余光了），视物变窄，就这两点一揉马上就宽了。所以宗筋治眼睛。

当我给你做完宗筋的时候，你就会觉得眼睛亮。看东西明亮，所以你看我糖尿病十五六年，我的眼睛一点问题都没有。我就是老做宗筋，这个徒弟学给我做两下，那个徒弟学给我做两下。很疼。有一次最可怕的两个徒弟一边一个，40分钟把我疼得嗷嗷的。所以我说我的眼睛没有出问题，跟做宗筋很有关系。
:::

所以宗筋所治的肝病是所有的肝病，它是一个藏。

2. 治胃病

内经上讲，阳明经主润宗筋。足阳明胃，阳明经为五脏六腑之海，他主一身之阳气。浑身的阳气归阳明经管。

3. 冲脉

冲脉起于胞中，出于气街，沿其两侧上行。冲脉为经脉之海，主一身之阴气。把宗筋揉了，是不是就平衡了整个身体的阴阳。你说这宗筋重要不重要？所以在宗筋上全能调，既调了阴，也调了阳。他的道理就是因为一个是（阳明经）五脏六腑之海主一身之阳气，一个是（冲脉）经脉之海主一身之阴气。所以是阴阳通调，在身体上任何一个地方都不能通调阴阳，只有宗筋。所以这宗筋是牵一发而动全身的地方。病就是阴阳失恒。把阴阳都平衡了，是不是基本上所有的病都能治，所以它的治病的范围比较广。

4. 治十条经脉的病（任督冲带、足三阴、足三阳）

你可以看一下李时珍的《奇经八脉考》。书里讲了督脉有病是什么症状，任脉有病是什么症状，每一条奇经八脉都有。我那个曲骨穴治脚热，就是在这本书上看到的。

哪九条经脉？任督冲，这三条脉，起于胞中，出于会阴，内联肾脏。所以任督冲三脉很重要。还有足三阴、足三阳六条。

经脉之病，你可以看灵枢经的十二病候。十二条经，它有十二病候。就是说每条经它的病候是什么？它出现什么样的症状，他是阴病了还是阳病了，还是哪不通了？讲的可详细，所以你要扎针的，不看明书经，你千万别扎针。你外头学的这些乱七八糟的，你不如看灵枢经。灵枢经就告诉你了，怎么扎针，什么时候放血，什么时候应该按摩，讲的都非常清楚。

所以宗筋它可以治疗九条经脉之病。实际上还应该加一条，带脉，这本书上（《经络图解》）其它都讲得好，就是带脉没写好，他讲带脉是肚脐上横环身一周，像腰带似的。我认为不是。因为带脉的三个穴在哪？带脉五枢维道，它们是沿着腹股沟边上的。所以宗筋这一条才是带脉，前边是宗筋，后边沿骼骨上沿，这么一圈是带脉，这带脉的后半圈，有腰阳关大肠俞小肠俞。

带脉有病，腰溶溶如坐水中。那病人会跟你说，周大夫，我这腰不行了，我说怎么了？上下接不上劲儿了，腰中间跟空了似的，上下接不上，这叫腰溶溶如坐水中，你坐在水里边，底下是飘着的，上面是浮着的，是不是这样？这个问题怎么办？揉宗筋，但是要轻柔，轻揉宗筋、腹股沟，一定不能用力。

刚才那病人讲，我这腰接不上了，我就在腹股沟这儿，揉吧揉吧，一会儿，好了。把带脉接上就好了。

::: tip 妇科赤白带下、白带过多的治疗
带脉穴，治什么病？治赤白带下。很多女同志赤白带下，艾灸，灸带脉穴、灸百会穴，灸这两个穴，灸了就会好。

还有，下身跟淹了似的，白带过多，怎么办？第二个脚趾的阳侧放血，放完就好。第二脚趾的阳侧，第一关节的后边，第二关节的前面，这一块扎两针放血。左右都扎。
:::

5. 治肾

刚才说任督冲三脉起于胞中，出于会阴，内联肾脏，这是其一。其二，肾经还统治九条经脉，还有膀胱经，都要走宗筋这里，所以它治疗的范围非常之广。

##### 宗筋的表现形式

每个人的宗筋的表现形式是不一样的。第一种是按外形来区分。

1. 耻骨上面鼓一大包

有的人很鼓。鼓起来的，又分两种。既然有鼓的就有瘪的。那么按摩怎么按？我说就两个方法，把鼓的揉扁了，把扁的揉鼓了。很简单，其实中医很简单，无所谓一补一泄，对不对？你看药理你是用补法还是泻法，你得看它是什么病。

这鼓的又分两种，一种是又鼓又硬，非常硬。又鼓又硬是什么问题？硬就是肝的问题。

我治过一个女的，45岁，闭经九年，从三十多岁就闭经。闭经的原因就是生了一口大气，气疯了，气完了例假不来了。这是肝瘀型的闭经。所以他的宗筋那跟一座山一样的鼓，我没见过鼓起这么高的（约两三厘米），我第一次见到，而且一摸贼硬。硬得要命，这个病我没治好，因为我揉了三次，他跑了，打死都不揉了，太疼。如果他能坚持的话，我肯定能给他治好。必须揉开，必须有这个疼。他又鼓又硬，是肝瘀型。

还有的人很鼓，但是不硬，你摸上去是软的。这是什么？脾湿型。你摸上去软软糊糊的，脾湿型，必须给它揉一揉揉硬，才能去掉那个湿。

鼓的情况就大约这么两种。当然它是千变万化的。书上说宗筋是耻骨上下之竖筋也。刚开始你是摸不着这竖筋的，你得揉上一段（时间），它才能显示出来，然后你才能明白什么叫竖筋，它上面铺着很多的东西。刚开始摸不到这竖筋，当你能摸到它的时候，病就已经好了很多了。但是前期的疼痛必须要受。堵得越厉害，疼痛感越强。必须揉开，你可以先轻后重。

2. 耻骨上面是瘪的

有鼓的就有瘪的，一摸就摸到骨头了，什么竖筋也摸不着。瘪的是气血过不来了，就像河里没水了，所以他瘪。瘪的就要轻轻的揉，一定要给它揉鼓了，把气血调动过来。所以瘪的就是虚症。

第二种是按感受来区分。

1. 疼的

很多人碰上就疼，很疼。这就必须先轻后重。碰上就疼，那说明这里就是要点（治病的关键点）。

碰上就疼，我治过一个，他是胃癌。在他后背的23456脊柱两侧这个区域上有一点，我轻轻一碰他就蹦起来了，就疼到这种程度。这就是治他胃癌的要点，而且他胃癌一定是寒症引起的。那碰不得怎么办？你别揉他，一揉他就跑了，你很轻地葫芦他，就这么轻的葫芦，等到葫芦都不疼了，然后再揉它，揉得不疼了，再上点劲揉。17次我就给他治好了胃癌。

揉宗筋也一样。你碰上它就疼，那就是治病的要点，必须让他疼。但是你可以由轻到重，不能一下子给人揉死。

所以按摩有一个手感层次问题，全凭个人体悟。他们都说周大夫按摩的疼，疼完了就舒服了，而且疼得刚要受不了的时候，他松手了。周大夫按摩的疼，疼到你将将能忍受的程度。这就是你的手感觉那个结的状态。你按到那个要点上，它里边有结，有的大有的很小，像小米粒那么大，但那是一个极痛的触点。这个疼你就要掌握好力度，不要下狠手，尤其是揉脖子。揉脖子治心脏病，我一个通县的一个学员，他心脏很不好，我给他揉完了，他说这个揉脖子太舒服了。回去他来一病人也是心脏不好，他给揉揉揉，那病人晕过去了。给他吓够呛，又弄内关，又弄人中什么的，乱七八糟，一会儿才缓过来。我说你揉重了，往往一开始学下手都很重，手底下没有力度的感觉。按摩的好坏，全凭你手下的感觉呢。所以他越疼的地儿，疼的越厉害的地儿，你越要揉。

疼和疼是不一样的。如果它是寒症的痛，那么他病人就会告诉你，你就跟捏着一把针扎我似的，刺痛。如果他是瘀症的这个疼，它是撕裂般的疼痛。那么凡痛都属于谁？诸痛痒疮源于心。不管他是自己的痛，还是你揉的痛，他都是心脏不好，遇到这些特别痛的病人怎么办？先放血。先给他放血。放完血之后你再揉，他就会好很多。

2. 不疼的

很少有病而不痛的，有没有？有，少。我曾经治过一个十五六岁，一个女孩，揉头两下喊疼，再揉就不疼了，他跟你说用点力。这个是他年轻，他就一点病，所以就疼两下，马上缓解，还特别舒服。这个不痛，那是正常的不痛。

还有就是病非常严重的不痛。那是因为气血已经都制住了，太堵了，所以不痛。我治了这么多年，只遇到不到10个，一点都不痛，那是病得很厉害。其中一个中医大夫给他号脉，说你这个寒入骨髓了，又给他吃中药，吃了半年的中药驱寒，全是热药，然后胃里吃不下饭了。后来不停的扎针灸，把海淀医院针灸科主任给累疯了，蹲在那扎足三里，扎了20分钟，没反应。后来他到我那治，我一揉他宗筋，我说就这点，我告诉他别人都说这特别疼，他看着我，不疼，把我弄晕了。这是我遇上第一个不疼的。

那会儿还不做宗筋，就是浑身揉，后背，我揉哪他都不疼。他是什么病？右胳膊抬不起来，然后胳膊内侧肌肉萎缩，右胳膊病三年了，他左胳膊又开始动换不了，又无力了，这会儿他找我治。我揉他哪哪不疼，揉了七次以后才知道疼。所有的不疼的都是七次，到第七次才知道疼。这个病人（就这胳膊抬不起来的）我就给他揉了十几次，揉了十几次之后，他不揉了，怕花钱。其实那会儿才几十块钱，我那会儿挣的也少。不揉了，好了。我说你应该继续揉，他说不揉了，你揉太贵，人家揉才十块钱，你要60，我不干了。一年以后死于肺癌。他手抬不起来，大鱼际萎缩，这证明你他的肺已经坏到相当的程度。那会儿调还能调好，然后他不调了，那就继续发展严重，最后肺癌死亡。检查出肺癌了，不到两个月就死了，这是我给他治完了一年以后。所以这不疼的比疼的还要命。得给他从不疼揉到疼了，再从疼揉到不疼了，你得多一个过程。

## 按摩实操

下面咱们做实操。第一个做全套，全套要揉一个半小时。平时治病，或者揉脖子或者揉宗筋，揉一处就行了。

百会四神聪。每一个穴位点三次，一定是三次，这是数。一生二二生三，三生万物有道理，用的是数，三是阳数。你不能给他做四次，做四次就为阴了，你给他治疗都是提升他的阳气。

风池，风府，以及枕骨这一溜都要按。遇到痛酸胀的，就多揉一下。

睛明、攒竹、鱼腰、太阳、上关。太阳穴这地方特别绑特别紧的，腰肯定不舒服。太阳穴治腰疼。腰不舒服，太阳穴就酸账。

揉鼻子两侧。

拿胃经。很疼。慢慢提拿。拿到它的里层，不是在这皮的表面，在里层，看它里头有没有结，必须把这些结给它捏开。

捏两颐下面治肾。

点承浆，治任脉；点承浆两侧，这是冲脉，治妇科，下病上治。

拉耳朵，一边揉一边往上拉。

揉脖子，这是重点。至少揉半个小时以上。

::: info 揉脖子的具体做法
脖子喉咙两侧，你一摸这一个深沟，揉深沟里边，治肾，治半身不遂，把这里面的结揉开，然后再揉腹股沟，两边都揉，就可以把半身不遂治好很多。半边身子没力，要看是左边还是右边，左边治脾，右边治胃。左右不同。左升右降，脾升胃降。

我揉脖子是先揉右边后揉左边。你右侧比左侧差，左侧好一些。看看我揉哪，怎么揉，上下叫揉，横着叫拨。当摸到结揉不开的时候，可以点按一下，但是点按时间不要长，点一点就松开，再接着揉。整个脖子都要揉。

这一点（颊车下面的颌骨下沿）很痛吗？酸痛是吧？眼睛有时候不舒服吗？眼睛现在花的厉害。这（颊车下面）治眼睛。当你摸到这里时它或者很痛或者酸痛。

这里往下（颊车直下）是肝。你多大了，50，你例假是不是没有了？

这点（脖子右侧中间有一点）痛？这就是你例假的问题。停多长时间了？一年多。这点的结节把它揉开的话，例假还能回来。

脖子右侧下面靠肩的点，揉着酸。很多的胳膊痛就在这儿治。我右胳膊上臂外侧这一块像拿凉水拔的。就揉这儿就好了。

右侧是治肝，再揉左侧，左侧是治心。

我看一下舌，看心有没有问题。

揉脖子就是一段一段地揉，你摸它硬点，这段他没有，这段就有了。有就要把它揉开。

重点是由轻到重。这是心，你给它揉过了，他心脏就受不了。揉脖子有很大的风险的。越是治病的地方，越是风险大，一定要掌握力度，慢慢揉。

揉完左侧，再重复揉右侧。可以两侧一起点一下。

然后再揉后项两侧大筋。

点风池。
:::

::: tip 脖子痛的治疗
如果脖子右侧自我感觉疼，这是肝不好，在同侧太冲穴放一点血，就好了。
:::

点大椎两侧。

点缺盆，点肩中带。点肩中带很疼了是吧？点肩中带疼，说明你的腿不好。你左边这条腿有没有不舒服的感觉，没有，但有的时候会觉得膝盖后面腘窝会胀。这是肾的问题。肩中带就是肩胛骨上缘最高的那一点，这有一个鼓包，按着疼极了。你看肩胛骨上缘，你摸到哪儿最鼓哪儿就是，揉开它。

用拳头顺肩和上臂外侧，顺几下。

揉大肠经臂臑肩髃（治妇科）。揉肩髃痛，这里治妇科。

拿库房、屋翳、鹰窗。

点膻中。点水道。

点中脘。

开四门（期门、章门）。不是按期门章门穴位上，而是按在期门章门的软腹处，深按。你一摸就知道脏腑之气乱了，他这章门是硬的，而且很痛。章门治的问题多了，也许治肝，也许治肾。

点天枢。重压天枢，手一松，一股热气就下去了，下到腿了。天枢穴下治膝盖痛，上治胳膊痛，治网球肘，而且还治腰痛。天枢是阴阳交界，所以特别重要。左右天枢分别点。

（有学员问金门穴是否治糖尿病。答：金门穴是胆经的，它治由肝胆引起的糖尿病，由脾胃引起的糖尿病他不治，由肾引起的糖尿病他也不治，他只是3分之1。）

点关元。

揉宗筋。

::: info 揉宗筋的具体做法
用整个手掌揉，手掌放在耻骨以上，其实就是下腹部，横向揉。

实际上真正按摩的话，接触皮肤是最好的。它功率会更大。

用肘揉腹股沟（即髂骨前沿以上的柔软下腹）。

揉多长时间呢？千万别说时间。你看他的结，你揉就行，目的是把结揉开。揉到结节的时候会很痛，揉到不痛，结节就揉散了。也有揉到结节不痛的，从不痛揉到痛，再从痛揉到不痛。一次不行揉两次，你不可能一次把那个结揉开，可以多揉几次。

会不会揉到淋巴结？淋巴结平常它很小，它不发炎的时候它不会长大。不可能揉到淋巴结。

你揉的时候手（肘）底下有感觉，你看他这点（曲骨上面）就很痛，是不是？你看咯噔咯噔的，有东西，有结节。你就慢慢给它揉，一次揉不开揉两次，你不可能一次把那个结揉开，可以从疼揉到不疼，就把结揉散了。

肘和手掌换着揉。左边揉完揉右边。肘和手掌，因为面积都大，所以实际上揉的对象是整个下腹（肚脐以下）。

指尖压揉耻骨上沿，深压揉。耻骨上缘、耻骨下缘，都要揉。揉耻骨两侧的眼点。现在你的眼睛已经比刚才舒服了，你睁开眼睛看看。

指尖深压腹股沟。腹股沟怎么找？你看他就很薄，很好找，有的就厚，这往前推是软的，推过去之后，再反过来，腹股沟在里边呢。腹股沟指的是髂骨沿。
:::

伏兔穴很重要，它治胃酸、胃引起的腰痛。 

太冲、行间、大敦，挨个儿掐

挨个儿掐井穴，大概每个十几秒钟。揉完之后，身上的病气就会活跃起来，所以必须从井穴上把病气泄出去，否则的话第二天会头疼，是因为病气往上冲。 

中老年女性，应该天天揉申脉、照海，对提高卵巢的雌性激素功能有帮助，可以延缓衰老、美容。 

很多人申脉照海都是堵着的，按着很疼，要摁到它不疼了。比如有子宫肌瘤的话，点太溪申脉照海，摁到不疼了，病就轻多了，就摁一次，马上就轻多了。因为我手底下就知道，不用他说，我也不用看了，我就知道它是轻了还是重了。

很多人都是一侧好一点，另一侧差一点，说明不是阴虚，就是阳虚。结在左边（按的人感受到的是结，被按的人感受到的就是痛）就说明阳气不行，阴还行，说明阳气不足，明显的就要疼一些。

这四个穴一定要点，太溪、昆仑、申脉、照海。点了四穴之后整个按摩做工就事半功倍。没时间就只点两下也行，有时间就从疼点到不疼，疼就是有结，点到不疼就是把结化开了。 

别老问我放血放多久扎针扎多深，扎针得根据穴位的深浅来扎；放血要放够量，你说放多久，我曾经放一个，他流了 40 分钟，你就让他流呗，没有时间限制。人体有自我保护的机制，等它脏血流完了，你就看见是鲜红的血，它自个儿就停了，用不着你去止血。用什么针放血？拿针头针就行，针头针比较不痛，三棱针很痛，糖尿病验血的那个针不行，太小了，出不来血，然后那个 7 号针 7 号 8 号 9 号都能用。

乳腺纤维瘤用揉，揉宗筋推脚面就好了。

摸到结就把力停在那，很疼的。 

太溪这里头有疙瘩，我揉的都是这些疙瘩、这些硬结。

*** 第一个按摩实操演示结束 ***

***

*** 第二个按摩实操演示开始 ***

你知道为什么你长这瘤吗？因为你是生气专业户，你看谁都不对，揉脖子右侧就治肝，脖子左侧治心。

脖子的病就在太冲放血。

问：要是重度脂肪肝，太冲放血行吗？答：错了，该治脾胃，不是告诉过你哪儿坏了不治哪儿吗？哪个脏器坏了，不治哪个脏器

心眼小也是病，肝瘀了之后，就容易发怒，特别爱生气。舒肝就好了，揉宗筋，吃疏肝丸。你要不生气了，你这病就好了。

60%的病都可以自愈。什么都是虚幻的，什么事都看淡了，没有过不去的。我有一个徒弟，得了淋巴癌，淋巴癌一般都很难治，大夫说你就能活一个月了，他说一个月我就不住院了，都给他做了三次化疗了，他说那我就出去旅游一下，活一个月还不看看祖国大好河山啊，住在医院里头多惨呐，他走到终南山碰见一个老道，老道说你给我当徒弟吧，他说好吧，给你当徒弟了，哎，在那一呆也不吃药，也不打针，呆了一年回去再一查癌症没了，心灵净化了，到现在已经活到第 19 年了，主要是心态。 

佛经是治心的灵丹妙药。心病就是治心，多少精神病就是在寺院看那个佛经就治好了，看佛经也得有人带，没人带也看不懂，这些东西都要靠悟，佛经，讲人生的所有的因缘的真相。

按中脘我痛惨了。你看他那个嘴唇（乌紫的），说明他的胃很不好，有瘀滞，所以按上中脘之后就很痛。

这是期门，他肚子里头脏腑之气全是乱的，所以碰到之后，很痛啊，乱七八糟啊。 

你忍忍吧，你这机会多难得。再点章门穴，你看他疼得，他肚子里堵的全是气，他肯定也胀，所以他上下就不通气了。疼啊，疼极了。今天没时间，有时间的话应该给他这些结都点开的，嗯，他的气郁确实挺重的，他肚子里头乱七八糟的。这肚子乱七八糟的，脑子就是乱七八糟的。

肚子尽量别用肘，用指尖深压，已经够他疼的了。

你看他这两边（大腿前外侧）鼓起的，这是胃经，有些人这个地方还会勾出来，说明他的脾胃不好，胃经里还顶着气儿呢，气儿没跑到经络里边跑出来了。

我自己都感觉到下面有气筋呢，咯噔咯噔的，感觉老师的手指头那里都有反应。 

脐周疼，揉屁股，屁股上有一个穴叫白环腧穴，把它揉开了，脐周就不疼了。

揉宗筋，力度要比较大一些，力度大，很疼，推脚面也是一样。

深压腹股沟。自己压的话，找一个棍儿，用棍压进去。要摁到那个骨的缝里。可难找了。 往前一推，软的往回一带，在这里边呢。 

点太冲，点申脉照海，疼得眉头都皱了啊！刺痛。很疼，脚面也是一样疼。

*** 第二个按摩实操演示结束 ***

# 落藏

每一个病，都可以落实到脏腑上，《内经》云，一切疾病源于五脏。 

我在济南上课时，来一女孩，她右膝盖疼。我掐她左侧的肩中穴（大肠经臂臑外开约一寸）。掐完了，我说你活动一会儿。就几分钟，膝盖不痛了。我为什么掐她的肩中穴？因为她的膝盖疼是由于肺引起的，行寒饮冷伤了肺，她是肺引起的膝盖痛。心膝穴是指心脏引起的膝盖痛，背五经穴（膀胱经上）是治肾引起的膝盖疼。 

所以同一个膝盖痛落实到不同的脏腑上，它的治疗方法是不同的。 

所以，诊病，是一个关键。

如果病都诊断不清楚，你不知道这个病是哪个脏器引起的，你治谁？有一个电视节目，请了全国的好几个大牌的心脑血管专家，在电视上讲课，讲心脑血管疾病，底下有观众提问，血压高是怎么产生的？那头号大专家说了一句话，至今情况不明。你都不知道血压高怎么产生的，那你怎么治？吃降压药那叫治？

但凡是病，不管什么病，它必然有它的来源，谁坏了谁出问题。你不知道来源你就治不了这病。所以我研究出这么一套诊病的方法，我管这套方法叫“落藏”。藏，指的是一脏一腑及其经脉组成的一个整体的系统。《内经》去，一切疾病源于五脏。我这个“落藏”理论的内容都来自于《内经》。

举一个例，脚气，落哪个脏？落脾。脚气是因为脾湿，湿热下注。那么脚气怎么治？健脾利湿，就好了。西医说你缺这个素，缺那个素，弄半天素，修半天你治好了吗？没治好。因为你没有治脾啊。

这就是落藏。必须先把这个病落实到脏腑上，然后再说怎么治。 

只要落藏落对了，没有治不好的病。病非人身固有之物，言不可治者，不得其术也。这里说“不得其术”，就是指治错了地儿，所以落藏就显示非常关键。

你学了落藏，你这病就会治一大半，很简单的。落藏也不是我发明的，都是《内经》上说的，我不过是翻译整理了一下。 内经 19 病机上讲，谨守病机，比如脚气，就是病机；谁引起的脚气，这就叫各司其属。谨守病机，各司其属。那么得了皮肤病归谁管呀？肺主皮毛，归肺管。

那么怎么治呢？更简单：疏其气血，令其调达，而致和平。 

后边讲五行应用就是讲怎么治。现在诊病阶段的关键是治谁。

第一，我们先从脏腑的功能上去看。就是要知道每个脏腑都有哪些功能。 

第二，我们可以从经络上看。看病痛点在哪条经络上。 
 
第三，我们从病机上看。《内经》上病机 19 条，我用了 5 条。

第四，我们可以从八虚上看。八虚，就是两腋、两肘、两髀、两腘。

第五，我们可以从时间上看。 12 个时辰走 12 条，每个时辰它有一个经络。 比如一个孩子肚子疼，天天下午6 点多钟肚子疼，去医院查，查不出病。实际就一个 6 点就齐了，就知道他是肾出问题了。你看这个诊病，是不是又快又准。 还有一个病人啊，胃疼，疼到什么程度，已经 15 天没吃饭了，住院打吊针，15 天没吃饭，吃什么药都得不到缓解，它有一个特点，到半夜一两点钟最疼。这说明他是肝出问题了。我就给他点了两个穴：足三里、太冲。我说你这胃疼不是光你喝那凉啤酒喝的，你在喝酒之前跟人生气了，生气以后去喝的酒。一杯冰啤下去，胃就受不了。掐完以后他走了，走之前我说你明天给我打一电话看看夜里还疼不疼。第二天给我打电话说不疼了，我回去就喝了一碗粥，当天就能喝粥了。 

## 肺（大肠）

中医说的肺是包括大肠的，所以我后边说肺就是说大肠，因为肺和大肠是一个绝对的关系。它是一阴一阳，它们比夫妻还近。 

### 肺主皮毛 
 
皮肤出了问题，治肺了没有？肺出了问题，治皮了没有？它是双重的。 

皮肤上一切的病都是肺病。不管它是起疙瘩，还是起疹子。 

皮肤干燥，没治吧？洗洗澡，抹点甘油，治标。

牛皮癣，没治；过敏性紫癜，没治。

为什么没治啊？你没有治肺啊！你治了肺它都会好。 
 
皮肤的四大功能 

1. 呼吸

皮肤的呼吸占浑身呼吸量的 70%，鼻子只是 30%。 

::: tip 非典肺炎的治疗
所以你看得了非典了，是谁出问题了？肺出问题了。实际上非典特别好治。怎么治？你准备一个板子，给他脱光了衣服，浑身抽。听着很可笑？实际上不就是他的皮肤呼吸系统闭塞了，所以他肺的压力就大了。那么从中医讲，不管它是寒还是热，它憋在里边，你通过击打皮肤让他皮肤张开呼吸，你抽他一礼拜他全好，不会再有病了，因为他皮肤的呼吸打开了。 
 
非典时候我治了 5 个。其中一例就是我爱人，她是政府部门的，人家都休息放假了，她不行，得带队去检查。检查了三天，她趴下了，又咳嗽又发烧。回去我就揍她，我可逮着机会了，完了让我一徒弟再给她开点药，好了。要进了医院就给治死了，给他这么一捂，他皮肤怎么呼吸呀？你看那非典治好了，最后他落一病，股骨头坏死，什么原因？肺是肾他妈，把肺的问题给赶到肾上去了。肺受了寒凉，你给它打出来不就完了吗？不管你是用刮痧也好，拔罐也好，都行。 
:::

2. 吸收营养
大夫说你吃钙片，然后多晒太阳增加维生素 D ，是不是啊？问你维生素 D 哪来的？皮肤的光合作用来的。 是不是皮肤在吸收营养？ 
 
还有，练功的讲你要吸收天地之精华，什么是天地之精华？就是空气加上阳光，这就是皮肤在吸收。 

道教辟谷。我有个学员，他师傅带着他辟谷 108 天，每天就喝一杯水，他说体力精神一样，没事，该干嘛干嘛。营养从哪来？皮肤。 

空气里头有什么氮呀，氢啊，氧啊，这些东西都是化学成分，它通过一定的这个光合作用之后，它就变成营养。不光是维生素 abcde 全有，甚至产生蛋白质什么各个方面它都有，所以皮肤能吸收到身体所需的营养。

3. 排出垃圾

皮炎、牛皮癣，皮肤上这些东西哪来的怎么来的？是身体在排出垃圾，是因为肺不能正常的排垃圾，只能从皮肤上排。人体也遵守这一原则，就是把好的东西留到中央，坏的东西给地方。身体的贫困地区就是皮肤上那皮炎。皮炎是不是不好治？抹上药好点不抹又坏，皮炎越来越严重。

::: tip 皮炎的治疗
我爱人，这都是快 20 年前的事了，他得了皮炎，很厉害，一开始在胳膊上，后来长长长长到脖子上再长到脸上，不行了，你给我治吧，他非得到最危急的时候，才让我给他治。那么这个皮炎是什么原因？他大便干燥。七天一次大便，便秘。谁出问题？大肠。大肠就是肺，大便在大肠里边堵着出不去，毒素都给吸进去了，然后就从皮肤排出来了。牛皮癣也是同样的道理。我给他怎么治？我就是治大肠，我不治他皮炎，我治他便秘。20 年前啊，那会儿我很笨呐，学医时间不长，我用了 40 天才把他这个便秘治好，要现在的话，四天就够了。他这个便秘问题一解决，皮炎马上就没了，特别神奇。
:::

你让这个垃圾从正常渠道上排他的皮肤就好了。 

4. 保卫身体

感冒是什么原因？是因为肺的功能不强了，肺气不足。肺气在哪？ 皮肤的外边有一层气体，叫肺气。就跟地球的大气层一样。

中医说正气足则外邪不侵，这个正气就是指皮肤外面的那一层气。这一层正气是保护身体不受外邪侵袭的。所以内经上说，百病起于皮。就是指皮肤外面的这一层气没能挡住外邪，导致外邪从皮肤上进来了。

年轻人不怕冷，为什么？肺气足啊。 

露肩风，是怎么回事？是不是怕风吹，一点小风都受不了，为什么？外面的肺气破了一个洞。你不理解这个问题，你就不知道漏肩风怎么治。
 
人外面的这一层肺气，虽然你看不见，但它真实存在，而且它是五颜六色的。因为每一个脏器的颜色是不同的。所以望闻问切，望的就是这层气，看看这层气的颜色，是哪个颜色，就知道是哪个脏器坏了。红的是心，黄的是脾胃，黑的是肾。 
 
望闻问切，那么闻呢？五脏有五嗅，不同的脏器坏了，它出的味不一样。比如腐臭味是肾的问题。 

过敏性鼻炎，还是肺不好。你把肺的能力增强了，过敏性鼻炎自然就好了。 

肺主皮毛。肺其华在毛。很多女孩，嫌这汗毛太重了，拿刀子嚓嚓嚓刮，刮了它还长，又拿激光烧。自我残害。那么你得知道为什么汗毛又多又长。因为肺气太虚啦，人体有一个自我保护的机制。肺气虚，皮肤外面这层气就挡不住外界的邪，怎么办呢？长毛。这跟小狗小猫冬天长绒毛一个道理。 你刮它，你越刮它越长。那怎么治啊？好治，我教你一个方法，灸阳池，灸中脘。提升阳气。一灸完，毛自个儿就退了，就跟春天动物掉毛是一个道理。
 
### 肺主治节

在中医基础上，对“肺主治节”没有明确解释。那什么叫节呀？首先，是季节的节。 一年有 24 个节气，标志着自然界温度的变化，每 15 天变化一次，人体要适应自然界温度的变化，就是靠皮肤来感知。

当肺气出问题的时候，你看有些人，立秋的前一天都不喘，一立秋，就喘了、咳了。你看这季节厉害不厉害。

我的学员说他一个侄女，5 岁，每半个月扁桃腺化脓一次，不管怎么治，打什么针，吃什么药，都没用，准极了，一到半个月，扁桃腺化脓了。这是谁出问题了？肺出问题了，肺太弱了，所以他适应不了季节的变化。 
 
除了自然季节的变化，还有人造季节的变化。今天在北京，明天飞海南岛去了。这种人造季节变化的情况更多。我原来有一个病人，在北京工作，回老家成都，完了就咳嗽不止。像这些适应不了季节变化的咳嗽，就是虚症，是肺气虚，换句话说，就是肺的工作能力差，所以就得补它，而不是去打击它。虚则补其母，实则泻其子。 

其次，是关节的节。人身体上有大关节 24 个。手腕、肘、肩，每一处是两个节，左右合计 12 个；胯、膝、踝，同理，左右合计 12 个。人体有 24 节，季节有 24 节气。

所以关节疼痛，是肺的问题，肺受寒凉了。形寒饮冷伤肺。

::: tip 手指关节痛的治疗
有一次，我们几个人张家口去。张家口的要比北京冷。我们在那住了一晚上，第二天回来。同行有一个济南的李大姐，在回程的火车上跟我说 10 个手指关节痛，非常难受，让给我治治。 
我揉她后背腰上的大肠俞穴，很痛。一揉开，马上手指关节就不疼了。
为什么我不用肺俞？她是肺受了寒，得用阳气来治寒气，你不能以阴来治阴，所以用大肠俞。 

上次在济南一个学员，就是手指关节疼，疼了很长时间了，我说你趴下吧。我一般揉大肠俞穴不是拿手指，是拿胳膊肘子格，非常疼。趴着是最好治的，就沿着胯骨沿，中间就是腰阳关，两边是大肠俞。把大肠俞穴一格开，马上就好。 
:::

肺主治节。所以很多很多的膝盖痛，都是由于肺引起的，肺受了寒。 
 
五脏均能引起膝盖疼。都是膝盖痛，痛的特征不同，治的地方不同，方法也不同。肺引起的膝盖痛，它的特征就是，除了膝盖痛，其他关节也痛，因为肺主治节。

风湿性关节炎，各个关节都疼，膝盖也疼。这个痛里边它又分，有寒痹，有风痹。风痹会移动，以前我一同事，胳膊疼，贴膏药，那疼会跑，结果一胳膊贴的全是膏药。还有一老太太腿疼，贴膏药，先贴屁股蛋子，然后再贴大腿，再贴小腿，整个一条腿全是膏药，这就是风痹。

那么治风痹的时候，就不能光治肺，还要治胆。

### 肺开窍于鼻

现在很多鼻的问题，什么鼻炎，鼻窦炎，鼻息肉...，所有鼻子出现的一切问题，都是肺的问题。

鼻炎不好治？如果知道治肺，其实鼻炎特别好治。

我的一个师傅，治鼻炎，就是开药。我看着他治一个 7 年的鼻炎，从美国回来的，他给开三副药，小金方每服药不到六味。三副药吃完就好了。 
开药可以治鼻炎，扎针也可以治鼻炎。

::: tip 扎针治鼻炎的方法
扎下关合谷。干嘛扎下关？下关是胃经的穴位，气积于胃，以通营卫，上行于吸道，下行于气街。气要到胃里边集合，还要行到呼吸道上去。所以鼻炎是，肺寒加胃寒。 
:::

我的一个病人，他的寒特别大，他不是鼻炎，我说你寒大，你每天早上吃三片姜。后来他跟我说我吃到第三片姜的时候，清鼻涕哗就出来了。他这是胃里边的寒气出来了。

如果是鼻炎，也可以每天吃姜。要去掉胃里边的寒气。 

有些人一吃饭一热乎，那鼻涕就出来了，这就是胃里边的寒气。 
 
所有鼻子出的问题，都是肺的问题。那治哪？寒的问题，要用阳去治，不能用阴去治。所以不能治肺，要治大肠。 治大肠的哪里？拔肛门。拔肛门治鼻炎非常好用。上次我有一个女病人，她两口子非常亲密，总是一块来，那女的治的是尿血，她尿血三年，我给她站好了以后就再也没尿过血。我给她治的时候，她爱人在旁边坐着聊天，有一天聊着聊着他说周大夫，我这鼻隔膜弯曲能治吗？他鼻隔膜弯曲 12 年，就是一个鼻孔老是堵的。我一看男的好办，脱裤子，拔肛门。拔了五六分钟吧，他说通气了，鼻隔膜弯曲就直了，就治好了，后来再也没犯。 
 
治鼻炎，最好的方法就是拔肛门。为什么？鼻子是肺的出口，肛门是大肠的出口，肺和大肠相表里，他们是这么一个关系。 
 
鼻炎特别好治。这么一个简单的病闹得沸沸扬扬，到处治不好，尤其又长了鼻息肉了，可不得了，做手术拿了，还是没好，过了没多长时间又长了，做二次手术，做完之后脸也肿了，泪囊也做坏了，老流泪，然后这半拉脸是肿的，找我治。我特别怕做手术的，手术把那经络气血都给隔断了，我还怎么让他气血通？只要没做手术多严重都不怕，什么严重的问题都好治。那个做提搏气的师傅，对于做了手术的，尤其是肚子上做了手术的绝对不给治。因为血气通道整乱了，都阻断了。 气血堵塞都不怕，堵塞咱可以想办法通了，阻断了你通谁？就很难通了。所以鼻炎。什么鼻息肉，千万别做手术。

我治了一个鼻癌的小孩。鼻癌，十五六岁，做完手术之后放化疗，整个这块（鼻子和前额）全是黑的。他到我那儿去治，每一次带一包餐巾纸都不够用的，不停的流鼻涕。后来我给他治了三次以后就不流了，我说你把那放化疗赶快停了。后来又治了一段时间，身体也有劲了，效果非常好，我一共给他拨了十几次肛门。后来能打篮球了，你看体力恢复的。他第一次上我那去，我给他揉半个小时他就出溜到地下去了，没劲儿，第一次做完他告诉他妈，走咱们吃饭去，我饿死了。放化疗做得没胃口吃不下饭，我做一次他的胃口就回来了。

### 心肺有邪，沉于两肘

怎么办？打它呀。拍肘窝，拍完了全是那大黑紫的疙瘩。拍完了你就会觉得呼吸畅快，胸就不闷了，很简单的事。 

同样针对肘窝，拍打和放血效果是不一样的，治不同的病。 拍，去心火肺火最好。去心肺之火，效果特别快特别好。

如果是淤堵就放血，如果是火就拍打。有人说那我就拍完再放血，不需要，拍出来全是大黑紫疙瘩，这就是皮下瘀血。

网球肘，是什么病？我们从经络来看。网球肘的痛点在大肠经在肺经，而且它是定点的痛，所以它是肺的问题。网球肘你扎胳膊是扎不好的，很不好治？很好治，我上次治了一个。也是两口子一块儿来，女的是乳房疼了 7 年，到我那摁一次不疼了。后来她丈夫来了，说得了网球肘了，胳膊疼，这一条都疼。我说我告诉你怎么得的。他天天打乒乓球，可不是打乒乓球打出来的网球肘。他是喝了冷饮。家里自制酸梅汤放冰箱里，每天打完球，咚咚咚咚一杯。他说你看见了？我说我没看见，我推理。我给他治，让他躺下，我就给他点了几个穴，中脘、天杼、关元。 腑会中脘，天枢是大肠募穴，然后点关元补补肾气。就点这么几个穴，那胳膊我一下没动。我说你现在感觉怎么样？他不疼了，但是还有感觉。我说你好了80%，他说周大夫你还给我留了 20% 啊？ 我说我下次再给你治那 20，你不是已经不疼了吗？因为治那 20 比较疼。下次来治哪儿？ 大肠俞穴，点揉后腰上的大肠俞穴。彻底好了。我说你不许喝冷饮。 

形寒饮冷伤肺，为什么现在鼻炎的人这么多？ 尤其是自从有了冰箱以后，买个西瓜，冰镇西瓜，寒上加寒，就把肺全都给吃坏了。 还有空调，可劲儿地吹空调，这叫形寒，老伤的是肺。 

还有一个高尔夫球肘，瞎取名，有几个打高尔夫的？他不打，他也这儿（小臂心包经）疼，医生命名高尔夫球肘。是谁的问题？心脏的问题。我有一个姨好多年没见，这也都 10 多年前的事了，突然到我这来了。说我得网球肘了，那会儿还叫网球肘呢，后来给编的叫高尔夫球肘，我说你哪疼啊，她说就这儿（小臂心包经）疼，疼了三个多月了，到处看看不好，针灸啊，按摩呀，刮痧啊，都不好。我说这好办，我拿出速效救心丸，倒出来 5 粒，让她吃了。 吃完了坐那聊会天，我说你胳膊还疼吗？她说吃完之后 1 分钟不到就不疼了。这是心脏的事。不是胳膊上的事。

所以你要把这个病落实到脏腑上，你就少走弯路，精准打击，好得非常快。 
 
### 久卧伤气劳于肺

都以为好吃不过饺子，舒服不过倒着。老躺着也不行，伤肺。最突出的例子是婴儿，婴儿老躺着，他的肺就不容易张开，所以肺的工作量就大，肺就劳累。怎么办呀？你让他哭，他不哭，你给他掐哭了，哭是一种运动，是增加肺活量的一种最好的方法。一定不能不许孩子哭。

### 诸气愤郁皆属于肺

诸气愤郁皆属于肺。什么叫诸气愤郁啊？你看这人是这么走路的，挺着胸架着胳膊，他那是给气架的。那是肺气不归位，正常的气应该在经络里边上下运行。肺主宣发肃降，如果气降不下去，那么这些气都充盈在上半身孙络上，于是就把这人架起来，他说我怎么胳膊撂不下来呀？有些病人就是这样的，他胳膊撂不下顶的全是气，是不是像愤怒的样子？所以叫诸气愤郁皆属于肺。 
我接了好多这样的病人。我说你趴下吧。他说我趴不下去，喘不上气。我说能坚持一会儿不？只要一两分钟。他说还凑合吧，我试试。趴下我揉他后背膀胱经。先揉一边，再揉另一边。另一边还没揉完呢，这人扑哧瘜下去了。本来这么高，一下子就下去了，哇，长出一口气，我这下子能趴住了，不憋气了。为什么揉膀胱经？肺与膀胱别通。 
 
我还有一个病人，是我一徒弟的丈母娘，她是要做膝盖手术，在医院住院再等两天。徒弟带她来找我，我一看那老太太，病得太严重了，连脸都是肿的，她不是浮肿，她是气肿。肿有两种，一是气肿一是浮肿，浮肿是充水的肿。这老太太走路很困难。我就跟我几个徒弟说，你们知道她是什么病吗？她是心脏病，她的膝盖疼是很严重的心脏病，做手术也白搭。 所以我说你趴下吧，摇摇头，没法趴，比我刚才说那病人还重，我说那就躺着。只能躺着。那会儿我还不会揉脖子，还不会脉疗法，我要会揉脖子啊，我给他治起来更快。那是 04 年的事儿，我就给他这么揉（任脉），从上到下揉到他的膻中穴，膻中穴是上气门，我把膻中穴这么揉揉揉揉一揉，然后这个人噗嚓就跟气球撒气一样，就下去了。下去得有这么厚（大约 7、8 厘米），这脸也不肿了，整个人就瘪下来了。 我整个给他做完，一下地，一穿裤子，裤子掉下去了。腰围下去三寸。 你说他裤子还能提得上吗？我给他揉了一个星期，他换了三条裤子。

这就是诸气愤郁。 

我在南京开会时也遇到这样一个。是我一病人的朋友。就这姿势（挺着胸端着胳膊）就来了，周大夫我要减肥。他以为他是肥胖闹的。诸气愤郁的特征表现得非常突出。后来他给我拉到他的公司，弄张按摩床，我给他啪啪啪整个一捏下来，连脸都下来了，整个的气都下来了，腰围减两寸，他说你这减肥太棒了，我到很多地儿减肥都减不下去。 其他的减肥怎么减饿着呗，是不是啊？我这一次让他整个人瘦了一圈。 我不可能把他的肉捏没了，对不对？就是治气。 

诸气愤郁也可以用针灸治疗。扎哪？ 知道是肺的问题，就扎肺经的原穴。
 
### 肺通调水道

《内经》上就很简单的一句话：肺通调水道。 但是它治一个非常重要的病，叫癃闭，就是撒不出尿。撒不出尿，都治肾，是不是？肾开窍于二阴。肯定治肾。可是治不好。 有一个叫提壶揭盖法，一壶水盖严了，你往出倒水倒得出来吗？倒不出来，怎么办？把盖儿打开，一揭盖它有气压，水就能倒出来了。 所以这个撒不出尿来啊，得治肺。

上次西安的田大夫给我打电话，老师啊，我这一个病人撒不出尿来，女的 30 多不到 40 ，这个小腹啊，跟那锅似的。他说我给他扎，我说你扎哪，他也不说扎哪，只说专门治肾，扎一下，能尿出点来，再扎一下，他又能尿出点来，扎了两三次，怎么治不好啊？我说你治肺。他说治肺干吗呀？那跟肺有什么关系？我说你甭管有什么关系，你就治肺。然后下一个问题，老师治哪啊？我说随便，只要是肺经就行，中府云门曲池合谷一路下来，都行。后来他就在中府云门那边，因为我第一句说的就是中府云门，他就找中府云门，他在中府云门这儿摸到一个很硬的结，给他一揉，把这节揉开，然后他又捋捋肺经，十几分钟以后，这女的噌一下就起来了，直奔厕所，一泻千里。 

是肺在通调水道。你别小看这个问题。我的一个病人的父亲，都 70 多了，就是这一个问题，到医院怎么治都治不好，住在咱北京最好的医院北京医院，因为老头是一个高干。我这病人就问我，我爸这病怎么治不好啊？我说都治错地了，得治肺啊，我说你找那个医院的中医，让中医给开点药。结果中医还是治肾。中西医给这老头治，他们用了长达半年的时间，5 个多月，不到半年，终于把老头治死了。 就一个撒不出尿的病就给治死了，又插导尿管了，又做透析了，做了一个月的透析，做完透析之后出现一什么现象呢？皮肤起水泡，外头薄薄一层皮，里头是水，全身起完了，病人死了。他最后表现皮肤溃烂、皮肤出水，是因为这水没地儿出了，所以它从皮肤上出，它是在排毒。 这是我看了一个全过程。说你怎么不给治？我不敢治。人家是高干，那个病房，那大夫看的比看贼还严。再有，我去一治，出什么问题都是你的。我只能告诉你怎么治，但是他们都不听。 

所以你看着这个问题是很简单的问题，但是你不按中医的理论去考虑问题，那么就出大问题。 
 
所以不找对地方，你就是玩命地治也治不好，你只能给治死。 多简单的病，死了。只要你知道治肺，你就是扎他的合谷都能管用，合谷是原穴，你扎它的原穴。 只要你在肺经这条经络上做文章，它绝对能管用，绝对能好，就是作用的大小快慢而已，所以扎针要离穴不离经。 
 
这就是落藏。非常非常的重要！ 

一定要遵循中医的根本，嗯，就是八纲辨证，阴阳表里寒热虚实。 

### 肺藏气气舍魄

气是魄的房子。内经上讲人有三魂七魄。 三魂归谁管？归肝管。肝主魂肺主魄。 跟你说一个词，失魂落魄。失魂落魄你怎么看出来的呀？ 魂聚则为神，肝藏血，血舍魂，魂聚则为神。有神没神看眼睛。这个人眼大无神，是不是说明心脏坏了？ 

有一次我在济南听齐大仙讲课，他就治这些东西。 讲完课，然后做实操，叫一个学员上来给他招魂，用这叫什么鬼见愁桃子，那个就是可以招魂的，在头上正转九圈，反换九圈，然后再正转九圈。 九下好了。他的魂儿就回来了。完了我就跟底下一个学员聊，我说你知道为什么让他去给他招魂吗？我说他三魂跑了两个，还剩一个了。他说你怎么看出来的，我说你看他的眼神呢，魂不聚了，神就散了。

说那失魂，我见着一病人，来我这儿治面瘫。他一进门，我乐了。 我老听说失魂落魄这个词，可终究什么样，今天我终于见到了。他跟你说话，就跟没看着你似的，你不知道他看哪，但是他跟你说话。 神没了，失魂了。那个人虚的呀，简直太可怕了！给他治了好长时间，他才过来。我给他揉宗筋，揉得非常轻，不到 5 分钟，他难受了三天，疼了三天。因为揉宗筋治血就可以招魂，治的是肝。揉宗筋就可以把他的魂转回来。 

那么魂在哪待着？我告诉你就在脑瓜顶待着。 俗语说头上三把火，这三把火就是头顶三魂呐，你看胆小的人，魂丢了，他不敢回头的。 肝气虚聚不了魂了，所以连头都不敢回，尤其晚上走黑道，如果你魂要聚，你一点都不害怕。 

魄在哪儿？肛门为魄门，肺主魄。肺是管魄的。 肺藏气气舍魄魄聚则为精。 金生水，所以魄聚为精。 肾藏精。

看精气神就是看你的肾的好坏，肾的好坏也就是看魄聚不聚。魄聚，则精气足，所以肾就好。所以拔肛门是不是补肾？ 

所以肺不好，肾肯定就不好。 他俩是母子关系。 
 
### 肺气虚，则鼻塞不利少气

鼻子堵了是肺气虚。 所以鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉、鼻隔膜弯曲，都是肺气虚。 

所以千万不能消炎，消炎是泻法，这是绝对错误的治法。

### 肺气实则喘呃胸盈仰息

胸盈仰息，就是我刚才说的诸气愤郁。 

肺气实好办，把它一打开下去特别快。 但是虚要慢一些。虚你得给它补上来呀！ 怎么补最有效？拨肛门聚魄。所以拨肛门是不止治鼻炎，治太多太多的病。 

## 脾（胃）

脾胃是一对阴阳。用阳来治阴，用阴来治阳。所以说治脾不治脾，治胃；治胃不治胃，治脾。 

### 脾主肌肉，脾主四肢

肉出的一切问题，都是脾的问题。 
 
肌无力，全国 200 万。不小的数字了，虽然说基数大，这 200 万也不少了啊。 怎么治啊？没治。慢慢慢慢无力，最后连话都说不出来，最后浑身的肌肉都没劲，饭也吃不下去了。 
怎么没辙呢？这是脾呀。 还有肌肉萎缩僵硬、肌纤维化、末梢神经炎，一个个名词，编呗！ 等等这些病，都没治。 因为他不知道是谁病了。你记住。凡是肉出问题都是脾的问题。 

我在长沙讲课，长沙一个学员，他是长沙一个中医医院的，他接了一个病人，这个病人是肌张力过大。他俩腿是直的，不能弯曲。在西医治了一个月治不好，后来转到他们中医，中医又治了三个月了，还是没治好。又吃药又扎针的，症状一点没缓解。他说老师这病怎么治？ 我说很简单，他不管肌张力过大也好，肌肉萎缩也好，他都是脾的问题。 一招就治了，灸肚脐，艾灸肚脐，每次 2 小时以上。 这病别的法子都不好使，你打不动，他是脾虚寒，所以灸肚脐。 后来这个学员在第 16 天给我打了一个电话，老师，这个人能下地了。他用了 15 天的时间。后来说虽然能下地，但是腿没劲，那你就接着灸吧。灸肚脐的同时，别忘了扎上补肾三针（中极和中极两侧）。因为它既是脾的问题，又是肾的问题，一定要补肾，补肾阳。 可后来那病人又不治了，他找西医去了，又坏了，西医治法是反的，给他打吊针消炎，吊针就是寒凉。好不容易把寒赶出去了，现在又雪上加霜了，那不是消炎的事儿。 
 
脾主四肢，主肌肉。四肢的病中间治。所以灸肚脐。 

灸肚脐必须两个小时以上。 要不然那寒袪不了。

::: info 补肾三针
1. 中极和中极两侧
如果着急补肾，可以扎三排，9 针。

2. 董氏奇穴：三阴交、地机、肾关（阴棱泉下一寸）
3. 常规针法：太溪、然谷、手三里 

治脾必须补肾。 
:::

水谷精微要气化，产生身体所需的能量，这个工作由肾来做。那么气积于胃你就明白营就是肉，这是简单的理解。所以你要补肾气，提高它的气化功能。 这样一来你的身体才能充盈充满，否则的话他没有效，你就是再灸肚脐，他也不会好。

所以说肌萎缩肌纤维化，不管它什么，灸肚脐。治脾都是灸肚脐（加补肾三针）。 这就是我最后的治法，叫一统天下。 

揪出筋就好了，灸肚脐很重要，他都是脾的寒凉，所以用灸法。所以形寒饮冷不止伤肺，而且伤脾。 

尤其是夏天，绝对不许吃凉的。因为到了夏天，人是阳气外泄。阳气外泄了，那么里边就脾胃虚寒了。他又虚又寒，你还给他吃点冰坨子，他不是就更寒了？ 
传统的老北京人有几个生活习惯，特别有意思。越夏天越喝茶，大热的天喝杯热茶。还有一个习惯，越到夏天越吃热汤面，我原来小时候都很奇怪，夏天这么热，一家人煮一大锅热汤面，连汤带水带面，吃得汗流浃背的，然后拿热毛巾擦汗，那暑气全都去了。 这是又温胃了，又养脾了。这些全是中医把你养成习惯，又治了病又不用吃药，所以说冬吃萝卜，夏吃姜，不用大夫开药方。夏天你要多吃姜，姜是暖胃，因为你脾胃虚寒。 

::: info 艾灸的时间
这个艾灸呢，有一个问题，艾灸要灸够时间，你看一看周梅生的《灸绳》。 
《灸绳》上有一个病例，一个小孩 14 岁，大脑炎，医院不给治了，说即便治好了，那他不是傻子，就是肢体上有毛病，说肯定有特别严重的后遗症，你何必再治呢？后来这个家长就带着
孩子上周梅生那去，周梅生给他灸百会穴，灸百会穴灸了多长时间？ 200 个小时。 记住不许间断，他不睡觉吗？他睡他的，你灸你的，换人灸嘛。 灸完了，这孩子好了，一点毛病都没落下。

有学员有两个病人都是这样，我说你灸够 200 个小时。 结果这两个病例都半途而废了，但是都灸活了，一个灸了一天就把呼吸机撤了，灸两天这孩子就醒过来了，然后他懒了，不愿灸了，弄一罐头盒挨那拿那烟熏，那差远了，必须对着灸。所以这是一半途而废的。还一个灸了 4 天就停了，灸完之后他出毛病，非常难受，虽然灸活了，但是很难受。
:::

后来又有一个学员给我打电话，他的孩子，也十一二岁吧，大脑炎，他说老师该怎么办？ 我说灸百会，他告我没法灸，大夫不让灸，他住在危重病房里，这该怎么办，我说没办法。 使劲地求我，后来我说那我给你想一招吧，你试试看行不行，粘肚子，拿蜂蜜粘肚子。 没想到，过两天给我发一个短信，说这孩子好了，从重症病房转到普通病房了。

用蜂蜜粘肚子。整个肚子都要粘，要用纯真蜂蜜，不要用商场上买的蜂蜜，那 90% 是假蜂蜜。一定要用真蜂蜜。效果非常好。为什么粘肚子治大脑炎？ 肚子就是头。 治头不治头治肚子。 脑满肠肥。肚子是肥的，脑袋就是满的。 

::: info 糖尿病
糖尿病，大部分是脾的问题。到后期烂脚，这就是脾引起的。怎么治啊？把脚锯了。是不是很愚蠢？极端的愚蠢。锯完了之后腿要烂了再锯腿。一点一点锯，最后把人锯没了，实际上他很笨，你把脑袋一锯全完，保证他腿不烂。

你落藏，你就知道后期烂脚的糖尿病是脾的问题，那后期尿毒症的那个糖尿病是肾的问题，后期眼睛瞎的糖尿病是肝的问题，所以糖尿病不是都是脾胃的问题。 

为什么烂脚的糖尿病是脾胃的问题？脾主肌肉，脾主四肢。所以脚烂了，他没烂肚子，他烂的是脚，所以他是脾胃的问题，你得把这个病落到藏上。

我治了一个僧人，山东阳谷的一个和尚，两个脚已经烂到脚腕子以上都是黑的，走路很困难，有一个脚烂这么一大窟窿（大约直径 5 厘米）。 他们也是别的大夫治不好，找我来了，免费住在我那诊所，免费治疗。每天只给他治半个小时。 一开始他自个做饭，正好中午我也在这做饭，我就一块做了，我一吃，我说你这饭不行，我说你下去买斤白糖去。 甜是入脾的，你脾坏了，你要不吃糖的话，你怎么让他修复？ 这是糖尿病认识上一种极大的错误，不许吃糖，脾的营养就是糖，长期不吃糖，肌肉就没有营养了。所以说糖尿病不许吃糖，那是大夫想害死糖尿病人的一个方法，并不是给你治病的。你应该改善它的吸收，不能控制它的摄入，你越控制他腿越没劲儿，是不是糖尿病人没劲儿啊，你不吃糖怎么能有劲儿呢？ 细胞里缺糖啊，你得大量的补充啊，他在我那治了36 天，吃了四斤白糖。你看那糖尿病足烂一大窟窿，不要上消炎药，给上边放点白糖就好了，那肌肉里头缺糖啊。在他后背左侧的脾俞胃俞上，鼓起这么多来，一个硬硬的大鼓包，他一趴下之后，这身子是歪的。而且在左侧，左侧为脾，左升右降，他左侧的脾俞胃俞上整个鼓起大包。 阳气上不来，推动不了。把它揉开就好了。我每天就揉它。 
因为我没法给他整个做，他到那种程度就很严重的程度，那经络全都堵得一塌糊涂的。 你就给他揉一部分就行，或者今天揉揉宗筋，那会儿我还不会揉脖子呢，这都快 10 年了，可能是 06 年，那个和尚，就这么每天揉半个小时。有一天呢，我说下一个病人没来，我说你得意了，这回我给你整体地揉。揉了一个多小时，麻烦了，第二天别揉了，他头疼，抱着脑袋，非常难受。 你给他打通得多了，他受不了了，第二天没揉，还是一天半个小时，揉到第十几天，他的俩脚就不黑了，但是烂的那块还没好。我就想紧急封口，董氏奇穴有一治污穴，专治久疮不愈，开刀不封口，我给他治污穴当当当扎三针一放血。 放了一下他就封口了，封完口第二天还烂，因为它烂的是肉，不是皮。 治污穴在肺经上，治的是皮不收口，他那个是肉，他是从里往外烂的。 所以他的封口也要让他从里往外好。还得调脾胃。 所以任何一个病你都要把它落实到脏腑。到二十五六天，封口了，他是从里边长出来新肉把口封上的。 所以重点就是治他的脾胃去他的寒凉。他原来当和尚之前，他是海边的农民，十一二月在那拉网，下水拽这网一个多俩小时，一下子就给寒住了，就脾胃寒凉了，然后就得了糖尿病。到我治糖尿病不许吃药，吃药就吃糖。那糖就是治糖尿病的药。然后就是给他驱寒，调脾胃，疏通经络。到第 30 天他就跑出去了，跑到八大处挂单去了。 第 36 天急着回去当方丈，跑了，那个庙里边斗争也很激烈的，都想当官，什么值事啦，方丈啦。 在这 36 天里我给他拨了 12 次肛门。这个拔肛门太厉害了。 拔肛门，疼啊，他一疼就念阿弥陀佛、阿弥陀佛。 他挺能忍的，我这手法多狠。不狠不行啊，要把病治好啊。
:::

我治一肌无力病人，大同的一个老太太，一个学员介绍来的。50 多岁老太太，看了三年孙女，太累了，把脾胃给伤坏了，所以就肌无力了，他走路是这样的，上半身直挺挺的，走路靠甩这俩腿，因为腿站不住它没劲儿，他靠甩。结果她不是来治腿的，她说我这俩胳膊没劲儿，我做不了饭了，胳膊无力，他说你就给我治得能做饭就行了。 我就揉他的肚子。四肢的病中间治。那会儿我没给他灸，我就是揉他的肚子。老太太跟我说，让你治我的胳膊，不要揉我的肚子。我给他治了三个月，他基本上正常了。 还没完全根治他走了，另外一个女儿又生孩子了，他跑去带孙子了。 
 
所以凡是肉出的问题，你就治脾，不管是灸肚脐也好，揉肚子也好。 方法就是治脾。

我还治过一个小孩儿，肌肉萎缩，两个腿不能蹲下，不能站起来。别的都没毛病，就这两个腿无力了，萎缩了，可瘦了。 给他治疗，他这肚脐两侧，两根这么粗（直径大约 3 厘米）的铁棍，真硬得像铁棍一样。你拿着那个手指根本就点不动。 问他怎么得的？他是上初中住了三年校，这个缺德学校没热水，天天就是吃凉的，喝凉的，洗凉水澡，洗凉洗脚。用凉水三年，然后就肌肉萎缩了。 所以你千万别吃冷饮，这个冷饮店都应该砸了。现在肌肉出问题的太多了，然后有的人就说了，那外国人怎么全喝冰的，我说外国人也肌肉萎缩，你知道罢了。上次荷兰的一个学员就跟我说，他那有一病人，一女孩才 20 多岁，坐轮椅了，肌无力啊。他们是一样的病。 刚才说的那两根硬棍怎么办？揉开的。拿胳膊肘子揉，可疼了。 然后灸，艾灸。 后来给他治得差不多了，让他买了很多艾条回家灸去，天天灸，温经散寒，就是用灸最好。 

还有一种病，小孩得的手足口疫。手烂脚烂嘴唇烂，你看，多标准的脾坏了。 脾主四肢，脾开窍于口。小孩多爱吃寒凉，就伤了脾了。 所以这是脾的寒症。 这个病，就是灸肚脐。
儿童医院治这个病，一口气给治死 7 个。 他怎么治的？烂了发炎了，消炎啊，消炎的药全是寒凉的药啊，不管西药中药，消炎的都是寒凉的。一打针寒上加寒他不死等什么呢？ 我一个都没治过，我那徒弟。昌平那徒弟薛雷，他那病人特别多，一天 100 多号病人。所以他那有手足口疫小孩去的。他就灸肚脐。那边一口气治死 7 个，我徒弟一口气治好 7 个，就在手足口疫最严重的那段时间。 他跟我说，灸肚脐灸到两个小时，手上这些泡他自个就瘪了。 很有意思，就是灸肚脐就灸好了，你不管他是发烧也好，还是烂了也好，就灸肚脐。他一口气治好七例，六例是灸肚脐，还有一例他是扎四缝扎好的。 

这个手足口疫，它是起泡，起泡就是寒凉。

### 脾开窍于口，脾其华在唇

嘴唇还有其它问题，嘴角烂了，痛，痒，那么这是什么问题？ 这是胃火。 脾其华在唇，是脾胃问题，你得分出来，它是寒还是热。上火吃点去胃火的药就好啦，有牛黄清胃，很简单。 你想快？好办啊，在胃经上放血，去他的火那不是更快了吗？ 在哪儿放啊，在脚上。 还有嘴唇裂皮发干，那是胃火，吃点去胃火的药就好。你把脾胃调好了，嘴唇是鲜红的，润的，不用抹唇膏。 

凡是嘴唇上出现的问题，颜色不对，干，都治脾胃。 脾胃治好了，那唇是自然的红啊，可好看了，比抹的唇膏好看。 

::: info 热的表现

一般的问题，都是寒凉。那么有没有热呀，给你讲讲热是什么样。

肝上有热左颊（颧骨一带）赤，肺上有热右颊赤，心上有热额（指前额眉间这一带）先赤，脾上有热鼻尖赤，肾上有热，两颐赤。两颐在这儿（耳门听宫听会颊车这一带）。

案例一：脾热

哈尔滨一个学员，鼻头上长一大痤疮。大脓疙瘩，而且鼻子头整个是红的。问我怎么办？那放血最快。上病下治，隐白放血。放完血第二天就瘪了，红去掉一大半，我说接着放，放的血还不够。放两天，完全好了。

案例二：肾热

上次太原的一个学员，他是中医皮科主任。他就说有一种病，这两颐是红的，有时候是红得发紫，上面有很多小疙瘩，他说这个叫什么什么皮炎，一个外国名儿，我没记住，他说这个皮炎太难治了，吃什么药弄什么都不好。我说，这个皮炎太好治了。十分钟就让他好。治哪？他是肾上有热。肾上有邪沉于两腘。用梅花针，玩命的敲腘窝，敲完之后咣拔一罐，血一出来，两颐立刻就好。

上午我说凡是皮上出的病都是肺，对不对？但是脸上这几个点不是，鼻尖这点红，是脾；额头这点红是心；两颐红是肾。所以你得落脏。

这就是寒热，如果没有这些表现，一般的都是寒凉。这是热症的一个表现，你有热，它必然在脸上反映出来。因为上为阳，热都往上。脚红了，它不会是热，上边是热，下边是寒。所以这就是热症，五脏的热症都很清楚。

:::


### 久坐伤肉劳于脾

糖尿病怎么来的？久坐伤肉劳于脾。肌肉长期得不到运动，脾就坏了。以前的人走路、骑自行车，有几个糖尿病？后来自行车都不骑了，开汽车上班；都不工作了，看电脑了。你不动唤，肌肉得不到运动，脾的消化功能就会减弱。所以我说你得了糖尿病，你要多吃糖、多吃饭、多走路，就好了，千万别吃降糖药。吃药是害死你。

### 脾上有邪沉于两胯

沉于两胯是我编的，《内经》上写的是沉于两髀。髀就是大腿根外侧的意思。脾上有些沉于两胯。在哪儿？胯骨沿。揉一揉你的胯骨沿，自个儿揉一揉，就在骨头上沿，你使劲地按揉它，什么感觉？很痛。所以大腿的问题都集中在这，这是一个集中点。当你脾不好的时候，你揉这里就会很痛。我怎么知道的？我自个儿脾就特别湿，不是一般的脾湿，到什么程度？走50米必须坐下，腿就抬不动，跟灌了铅似的那么沉。那都9几年的事，有一次，我的岳父岳母来北京看我们。在家里吃完了饭，老头老太太要出去活动活动，我这个女婿就得陪同前往。我这人懒得要命，是沙发上一坐就不动的人。久坐伤肉劳于脾。所以我脾湿过重。我当时咬着牙就跟他们出去了。没走一会儿，我这俩腿就迈不动了，太可怕，沉死我。我一生气一叉腰，很自然的一个动作，是吧？我这腰一插就摁在胯骨沿上，可了不得了，我一摁上就疼得直抽抽，疼疯了，奇痛无比。我一赌气我说让你疼，我就咬着牙，狠着劲，玩命地揉。揉揉揉揉，不疼了。一定要把那个疼揉到不疼，你这个病就好了。等我给它揉到不疼，我再抬腿，轻松极了。我健步如飞，跟着老头老太太转了五六里地回来，一点都不累。

脾上有邪沉于两髀。这就是那要点，胯骨沿儿。我在北京讲课，一个老太太学员，脸肿，额上一按一个坑。脸肿了多长时间了？20年了，他还是针灸大夫，脸肿20年。到哪都治不好。我也很奇怪，因为中医都知道有这么一句话，说男怕穿靴，女怕戴帽，也就是男的怕腿肿，女的怕脸肿。这脸肿是脾的问题，这叫痰湿上扰。男的腿肿是肾的问题。他居然戴了20年的帽子，他都没死。所以我感觉很奇怪，说明这句话就错了。那我怎么治？揉胯骨沿。做实操的时候，我给他噼里啪啦一揉，揉胯骨沿，20分钟不到，脸肿立刻消失。20分钟，20年的病立刻好。

就揉胯骨沿儿。这胯骨沿儿很厉害。那天一个学员，他给治一脚气的，他就听我的课，他就揉胯骨沿儿，揉完立刻就不痒了。

你得会想你得会用。我一个学生叫小白，跟我说说我治那个落枕，一门灵，五分钟就好一个。那他怎么治的？一般都是揉肩揉脖子，对不对？落枕是什么病？是脾出问题。内经上有一句话，也是19条里边的，诸病项强皆属于湿，湿就是脾，脾湿。所以你诸病项强、脖子发硬，转弯转不动，然后一睡觉就落枕，这是湿。诸湿肿满皆属于脾。所以得治脾。所以五脏均能引起颈椎病。这个小白就想了一招，老师说的脾上有邪沉于两胯，那治落枕就揉胯骨沿儿。把那人疼的，几分钟揉完，揉完之后在肩中带一点，点上，好啦。所以你看我说这个脾上有邪沉于两胯，这胯骨沿儿很厉害的。你治这儿你才治到点上了。

你要减肥，治跨骨沿儿，疼死。他们有人还想了一个办法，这俩大钱包上（胯骨沿儿侧后方下面），这点就是脾上的湿邪堆积在这儿，在这儿拔罐，把那罐儿拔上之后，把罐提溜起来晃罐。后来我用了两回，不用了，太累，差点没给我累死，晃一百下，你试试。拔完出来的全是大黑紫黑紫的泡。脾湿。所以这块很重要。

我们再从经络上看。从经络上。脾经胃经在两条腿上，对不对？所以它产生了一个膝盖痛。我前面说了，肺引起膝盖疼是受寒凉。现在说的这个膝盖痛，是脾胃引起的膝盖痛。

脾胃为什么会引起膝盖痛？胃经顺着这个腿这么下来，在膝盖盘一圈，然后再往下。这是经络的真实走向。你看的是经络的示意图，而不是实际运行图。脾经和胃经它都是盘膝盖一圈，然后再往下走。所以当脾胃动力不足的时候，气血就滞留在弯道上，对不对？所以它都积存在膝盖里，引起膝盖痛。脾胃引起膝盖痛，它有一个特点。肿。这是脾的问题。

### 诸病项强皆属于湿，诸湿肿满皆属于脾

膝盖肿，肿里头有积液，叫关节腔积液。诸湿肿满，皆属于脾。它都是脾胃的问题，到医院去就把你关节腔积液给抽出来，抽出来就坏了，没油了，它转起来就是骨头碰骨头了，所以还得给你注油。非常错误的做法。那么这个问题怎么办？很好办。你实在不会治，你就揉他的肚子，不会揉肚子，那就踩他的肚子。反正目标是把他的脾胃的运化功能提高。不要去治膝盖。扎针也可以。有俩穴必扎，天枢、中脘，下边你不扎足三里，你扎内庭、厉兑、丰隆。如果按摩更好办，腹股沟，揉腹股沟、揉伏兔。有两三次它那个水就下去了，很简单。所以你就治脾就行。诸湿肿满皆属于脾。

那么胳膊肿了是谁的问题？还是脾的事儿。我的徒弟高老大，他原来在一个地儿跟人家合作，有一天他过去，他们店里小老板，一个女的，三十多岁。头天还好好的，第二天早上，他一条（右）胳膊整条胳膊肿，又肿又疼。说高大夫，你给我治治。高大夫一看，诸湿肿满皆属于脾。想起我讲的，这是脾出问题。治哪儿？高老大没想到治哪，但是他知道是脾的问题，他怎么办？从（左）大腿根这用梅花针敲，敲脾经，我不知道治哪，但我知道是脾的问题，足矣。敲脾经一直敲到隐白。敲完一遍再敲一遍。就这么一遍一遍敲，敲了3、4遍之后，也就十几分钟吧，那胳膊扑哧一下瘪了。一下子就瘪，20分钟之内让他好。所以你绝对不能说哪疼治哪。

敲脾经。你看有意思吧，不会治了，你只要知道哪个经，我也不知道治哪，我也不会想，我就傻了吧唧地敲脾经。他就好了。所以这个落藏非常重要。

脸钟，脖子硬（项强），就揉胯骨沿儿。
膝盖肿。按揉肚子。揉腹股沟、揉伏兔。
胳膊肿，敲对侧脾经。

这就是诸湿肿满皆属于脾。

有一次在济南左老师讲课，讲妇科与美容。女的要是想美容，必须把妇科调好。妇科是美容的关键。后来讲到一个问题，眼袋，影响美容。左老师说，这个眼袋特别难去掉。我举手，我说左老师，这眼袋好治，我说就一针，十分钟就好。全场乱了，现声有130多人。一个女的噔噔噔蹬蹬就跑上来了，三十多岁，俩大肿眼泡。周老师给我扎，我说对不起，我不会扎针。我说你让左老师扎，我告诉你扎哪就行。我就告诉左老师扎他的公孙穴。脾经公孙穴，扎上之后五六分钟，扑，（眼袋）瘪了。就这么快，然后左老师又扎他对脚，我说别扎了，给他留一个多好看，证明我这真管用。后来左老师给他扎好了。为什么扎公孙穴？我也是突发奇想，这思路是什么？第一，眼皮归脾管。眼皮叫肉，肉轮血轮风轮水轮，眼睛就是五脏，《经络全书》里面，关于脸的问题，说的非常详细，眼皮为脾。第二它是肿满，对吧？所以眼袋治脾。那么治脾经的哪个穴？越往上越往下，一定要记住这个原则。那为什么是公孙穴？公孙穴是八脉交会，公孙连冲脉，冲脉行的是气。因此用公孙穴。我为什么说十分钟就好？因为左老师的针法很好，扎的深浅合适。这可不一样啊。都在扎针，80%是胡扎。你真正扎好针，一针下去，他就得管用。一要扎对地儿二要深浅扎对了，这是关键。你看诸湿肿满，连眼皮肿，都是脾的问题。后来又上来一个52岁的一个女的，也是俩大肿眼泡，也没到10分钟，就是五六分钟，哗就没了，就是这么快。说手到病除，这针到也得病除，那才叫扎针。深浅很关键。

上一期讲课在济南。李大夫这肚子胀得难受，我说扎两针吧。可我不会扎针，一个学员在医院扎了十几年针了。我说你过来，你给李大夫扎一下，我告诉你扎哪儿，你给他扎一针（左）手三里，再扎一针（右）飞扬穴，膀胱经上飞扬穴。他扎完（左）手三里，我说你感觉怎么样？李大夫说还行，我说什么还行，我一看就知道他没扎到位。但我没说，第二针他扎（右）飞扬。我说这针扎好了。然后李大夫就说，（右侧）这里边哗就下去了，这边（左边）就没动。我说你过来，这针扎得不到位，不是说穴位不对。我看什么？我看他那气，他扎得不到位。他重扎一下，扑，那气就下去了。

针没到位，所以有很多人回去扎，我这个眼袋扎了半个小时，怎么还不好，你怎么十分钟就好了，针法问题。不是这个穴不管用，第一你扎得不准，第二扎得不到位。所以那个针灸的不传之秘叫深浅。这师傅教半天没教你深浅，那混蛋师傅不愿意教。光看扎哪没用。

前面讲了膝盖疼、胳膊疼、脸肿、眼袋，都有不同的治法。只要是肿，无论肿在哪，它都是脾出问题，只要是肉出问题，就是脾出问题。

你千万别听那个病的名词。你就说什么症状就完了，肌肉没劲儿了，头都抬不起来了。这是什么？这就是脾，就这么简单，你治脾就完了。凡是肉的问题，我不听你的名字，名字都是西医瞎编的。编不出来了，起一外国名。什么帕金森氏综合症，帕金森发明的，帕金森是一个人，他也不是得这种病，他就告诉人这什么什么，胡说一通，然后起他的名儿。看症状，对不对？中医看病没有说起什么名儿，说对症下药。这些都是内在疾病的外在表现形式，内在疾病都是由五脏引起的。他只不过表现形式不同。你怎么去分析它？比如他刚说的什么炎是胳膊先没劲儿萎缩，肌肉萎缩，你看它第一是脾的问题。他没有从腿萎缩，那么你还得看他胳膊上走的经络。你就这么去分析问题。首先是脾坏，而且他的肺也坏了，而且他的心也坏了，他整个一个坏人。所以你在治脾的同时，还要治他的肺，还要治他的心。你可以采用什么放血（治心）、拔肛门（治肺），然后你治他的脾。任何一个能够出现名称的病，它都不是一个脏器坏，它是多个脏器坏。但是他必然有他主要的问题，你抓主要矛盾。你得制定一个道，你先确定它是皮坏了、肉坏了，还是骨头坏了，还是筋坏，这样你把它落到脏腑上。然后是以这个脏腑治疗为主，其他的治疗为辅。你都要管的。所以下中药的时候，是君臣佐使，对不对？不是说你治这个病，就下这种药，他要配方。因为这个病它不仅仅是一个脏器坏。若只有一个脏器出问题了，特别好治。

治病很简单。看症状去分析，找开关，一治就好。也别死心眼儿啊。好几个打电话给我说，这人20年病了，我怎么给他治了三次还不好，我说你是神经病。他都20年的病了，他沉积那么深了，你可能一次两次就治好吗？我说的手到病除，得根据病情分析。慢性疾病，它长期20年的病，病去如抽丝，我说你治三次就好了，那你是神仙，是不是？。但是也有时间长的病，方法得当，找对开关了，他治起来好得快一点而已。你落了藏你就慢慢治就完了，越急越好不了。

说这个治得快和慢的问题。我治一个老太太，一个（左）屁股蛋的肌肉萎缩，整个瘪，一边鼓的一边瘪的，30年的肌肉萎缩，他没治吗？他到处治，又是针灸，又是按摩，又是吃药，全都试了，就是不好。而且他那条腿痛，非常的痛，他贴膏药贴满腿。我给他治，一次就不疼了，三次就给他整鼓了。这是找到要点了。我用的哪儿？肩中带。就是肩中带，就把他30年的屁股蛋子瘪给他揉鼓了。这就是他的开关。它遵循一个什么原则？还是上病下治下病上治，这是原则，你不要忘。我就把这肩中带一揉，一次之后，他就再也没疼过。揉三次之后，鼓起来了。我都奇怪怎么那么快。当第四次我再揉他那个后背的时候，我一摸，哟屁股蛋子它鼓起来了。

所以关键是落藏。诊病治病，都是它。都得落藏。诸湿肿满，皆属于脾。不管你是脸还是胳膊还是腿，所有的肿都是脾出问题。内经上写的很详细。

### 小儿病三招（治积三法）

积，就是满。诸湿肿满里的满。

小孩儿的病，80%是脾胃问题。它都是脾胃不好，所以我教你治小儿病三招。小儿病，多是积引起的，他感冒发烧也是积。为什么？消化不了积食，外感风寒之后，他才会发烧。如果他不积食的话，他不会发烧。所以你治哪，你就治这个积。

治积三法，第一个方法就是大家都知道的捏脊法。很简单，捏紧，从尾骨把皮提溜起来，不要间断，然后两个手指推着往上走，一直走到脖子。小孩有病都给他捏，记住捏三遍。你一天捏一次也好，捏两次也好。但是每次必须是三遍。一定别改了，单数为阳，双数为阴。所以捏单不捏双。捏三遍。这个治疗效果很好。我有一个朋友长沙的，他那孩子当时八九岁，上学走路，走一会儿，不行了，累了坐下。这都十几年前的事儿了，他到北京出差来问我，我这孩子怎么办？你给治治。我说我也过不去，太远。我教你一招，捏脊，我说你趴下，我告诉你怎么捏，你体会一下。你回去就给你儿子这么捏，每天捏。你看他现学的对不对？他也不是大夫，回去就给他儿子这么捏。捏了半年以后给我打一电话，说好极了，饭也能吃了，也能跑了，也能跳了。

后背有什么？后背捏脊，心肝脾肺肾通调。后背有心俞脾俞肝俞胆俞胃俞。你把它一捏它就好。

第二个方法叫割肌法。大鱼际，你得会看，如果有积，大鱼际的颜色不同，或白或黄，表现得很突出。你拿起小孩的手，小孩的手纯阳之手他很纯净，当他有积之后，马上就有反应，有一白的或者黄的，跟旁边的皮肤颜色不一样的地方，拿刀子给他拿。拿开之后它不流血，里边是黄色脓状或者白色脓状的粘稠体，给它剥出来。然后擦点药就行，甭管它，也不那么疼。因为我原来一个朋友是中医世家，他就会割肌，我看着他割过几次，可简单了。割完了就好，这孩子吃饭马上就不一样。这不能随便做，得专门学，首先你得学会看，第二你得学会拿，你别吭嗤一刀拿在肉里（拿深了），或者你拿太薄了，拿不到。

第三个方法最简单。不用学就会，就刚才我说的那个粘肌法。用蜂蜜涂在肚子上。有些人老问，是粘肚脐儿，还是粘肚子？粘肚子。你这一巴掌这小孩肚子就全覆盖了，对不对？一巴掌下去，往下一摁往上一起，往下一摁，往上一起。粘肌法。那粘肌是我们祖传绝招。粘多长时间？不论时间，论结果。粘肌很痛的，一定要摁住他（小孩）。痛也得粘，一直粘到不痛。刮痧也是这个理儿。是不是刮上很痛？刮刮刮，刮到那个痧出完了，再刮不痛了，就停了。这个粘会把东西粘出来，里头出现什么，黄的、白的，白的跟那沾粉似的，还有沾出水的、湿的，它是根据病不同，把里边的脏东西全都粘出来。那是浙江一个学员，他是专治小儿推拿的，有时候推不好了怎么办？粘肌。他说粘出来一个小孩儿，黑的，就跟那有一种叫什么什么小黑珠子似的，他害怕了，我说没关系，粘出什么来都是好的。蜂蜜解百毒啊。全是你肚子里头的毒素。粘肌法。

他们都试验了，这小孩一粘就好，粘完了五分钟之后就饿了。那不吃饭的，五分钟之后他就得饿。那些积食全都粘出来了。后来在济南一个学员，他侄子五岁，从马来西亚回来，到中国来治病，这孩子浑身痒，越到晚上越痒。到济南，找中医，吃中药，一个月都没治好。后来他就问我说，老师这病怎么办？我说就一个办法，粘肌。他说粘肌不是治脾吗？他这个痒是谁？痒是心的。诸痛痒疮皆属于心，脾是心的儿子，虚则补其母，实则泻其子。我说你就给他粘。好，他给这孩子粘，粘完了之后就好了80%。白天不痒，就到晚上还有点痒，也很轻了。就一次。不过他那一次太狠，他给粘了40分钟，把那孩子痛得哭得哇哇叫。第二次再粘。不让了，没粘成。所以说粘多长时间，第一，从疼的粘到不疼，但是有些病重的，疼一会儿，实在是把那疼粘不完，那就只能下一次再来。问我粘多少次能好啊？粘一次，一般的病都能好。你要是（想粘第二次）也得隔上四五天再粘，你得让他恢复。粘肌很厉害的，很灵。

用粘肌法，这个粘肌法，刚才我说了，也是我用的最后一招的一统天下。一统天下一个就是灸肚脐，一个就是粘肌。那大人能粘不？一样能粘。这主要用于小孩，因为这个方法又简单又方便。大人的病要实在治不好，也能用粘肌法。上次大连的一个学员他妈癌症，开过四回刀了，然后满肚子疼疼得不行，吃什么药都不管用。怎么治？我说你试试粘肌。就治了，治了之后他妈的肚子就不疼了。后来他再给他妈治，他们那些兄弟姐妹都不让。都坚决地相信西医，你看他都做了四个月。我估计都能大好。结果他家人不让他治，就治了一回就不疼了。

但一般不要用。这个粘肌好是好。对你不好。

有一学员，一个人肚子胀非常厉害，用其他方法都试过了，都不好。后来他就粘了，他也挺逗，粘完以后坐在门前歇一会儿，接着涂上蜂蜜，又粘，粘完两回，（肚子）软和点了，粘完第三回，扑哧（肚子）下去了。他是给他肚子粘下去了，他咣唧倒那儿了。粘完这肚子两天没干活，在那歇着，浑身没劲。（粘出来的都是）毒，毒出来了，他趴下了。

所以一般轻易不用。也很累。但是你要知道有这种方法。粘小孩可以，不要去粘大人。不是什么病你都能救。

### 脾藏营，营舍意

意，就是意思。这个意很有意思。就我治那个胃癌的病人，我给他揉完了，他老胃疼，一直胃疼，疼了四个月了。然后第二次再来。我说，你还疼吗？他没跟我说疼不疼，他说，有想法了。回答得很有意思。他原来不光是胃疼，他一年多了没想法。单位里的人说咱们出去旅游吧，他说没意思，不去；等到休息的时候，大家说玩会牌吧，他说没意思；然后晚上老婆说，咱俩睡个觉吧，他说没意思。他说他一年多没想法。非常有意思这句话。所以我看到《内经》说“脾藏营营舍意”，他是胃癌，脾胃坏了，所以他没想法。

这个想法很重要。没想法了，就是脾坏了。这个我有充分体会，我是糖尿病，我脾坏了。你看我第一瘦，不长肉了，肉归脾管。第二最重要的是没想法了。很有意思。我本来很喜欢性事，因为原来肾比较好，现在没想法了。再美的大姑娘，我看着没意思。脾坏了，第一就是没想法，第二是不长肉，肉开始发干。这都是脾的问题。

### 脾气虚则四肢不用，五脏不安

怎么还五脏不安呢？我前一段时间就是这两条腿难受。你说他疼他不疼，你说他没劲儿也不是，它是让你五脏烦躁不安，这个腿放哪都不合适，躺着不合适，趴着不合适，卷起来不合适，伸直了还不合适。我体会这个脾气虚，体会很深，什么叫脾气虚四肢不用？走路，步履蹒跚。所以你看着走路不稳、发晃，就是四肢不用了。老了。

### 脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则腹胀，经溲不利。

腹胀肚子胀。经是什么？月经。所以脾胃不好也闭经。一个是月经（闭经），一个是撒尿（不顺利）。谁出问题了，脾出问题。你得治脾治胃。


## 心（小肠）

### 心开窍于舌

其实说“舌为心之苗”更确切。舌头就是心脏的窗口。但是还不是整个的舌头。（对于舌头自身来说）舌尖为心，左肝右肺，中间为脾，舌根为肾。所以看心的话主要看舌尖。舌尖通红，心火太大，得清清心火了。

对于搞按摩的人来说，舌头很重要，所有来的病人先看舌，就是看心脏好不好。心脏特别不好的，你一捏吧，就给涅巴死了。北京有例子。做足底按摩的，一口气捏死俩。那俩是喝完酒一块的，喝完酒之后去洗个澡做足底按摩，让人做足底没三分钟，俩全死了，都是死于心脏病。但是做责任鉴定的是西医，所以没赖做足底的，这个脚跟心差得远，所以就按一般的事故，心脏病，一个人赔了1万块钱。实际上就是让这俩做足底的给做死的。

我都不知道有些做足底的是怎么教的，他们第一招就是先在那心反射区，可劲儿地摁。那心反射区很厉害的，嘎嘎嘎一顶，这人就过去了，死了。所以到我这儿来按摩，都先看舌头是不是心脏病，严重的轰出去。我轰了好几个了。我曾经看过一个舌头，老头一伸舌头，哟，我说你赶快上医院，你心脏病，你严重心脏病。老头把我骂一通，他说我半个月前刚做完全面体检，我心肝脾肺肾全没毛病，各项血的指标通通正常。我说好，那您走。结果这老头走了之后，十天以后死在家里，急性心脏猝死。如果他听我的他死不了。他家那老太太，说怎么就没听周大夫的？没听没关系，你还骂我。这个人命，治病救不了命。也有救了的。我就看见舌头救了好几个，七八个，一看舌头，我说上医院吧，心脏病。这还是我没干这之前。因为我原来也老看中医的书，比较喜欢这个。

心脏病的舌头是什么样的？吐不出来，舌尖是平的，甚至中间往里拉沟，严重的吐舌头出不了嘴唇。那就是心脏病。如果吐出来舌头是歪的，你问他他准头疼，那个是脑血管毛细血管血栓，他舌头是歪的。

舌尖是平的，舌头吐不出来，这都是心脏的问题。所以你要看舌头，舌为心之苗。你别什么病都治，你不是神仙。

心开窍于舌。舌头是窍吗？舌不是窍，只能说舌为心之苗，不能说心开窍于舌。

### 心开窍于耳

这不是我说的，《内经》上说的。《素问》里边有，南方赤色入通于心，开窍于耳。所以是心开窍于耳。一个博士问我说，这个我理解不了，怎么心开窍于耳啊？我说水火即济。明白了，是耳兼心肾。既是肾开窍于耳，心也开窍于耳。

耳鸣，谁的问题？肾，肾开窍于耳。对一半，错一半。既是肾的问题，也是心的问题。为什么耳鸣老治不好？因为你知道肾开窍于耳，治了肾了，滋阴补肾，阴虚则生火，你补肾水。你拉下了一道工序，你得泄心火。他还是心火。泻心火怎么泻？拍胳膊肘。心肺有邪沉于两肘，这是泻心火最好的办法。所以治耳鸣你要让他吃六味地黄丸或者知柏地黄丸，补肾水，吃上一个月之后，拍胳膊肘，把肾水补足了之后再降心火。

曾经有一个病人也是在济南那边一个学员，说我都20年耳鸣了，我吃了一车六味地黄了，怎么还不好？我说你过来我打你一顿，拍胳膊肘，哗哗哗哗一拍。拍完了，他说好了80%。我说你这时间太长了，你过两天再拍。

所以你治耳鸣，你要补肾水、降心火。

内经说南方赤色，赤色是什么？红的就是心。南方赤色，入通于心，开窍于耳。内经你得仔细看。

还有一个耳朵的病。中耳炎。里头发炎化脓，疼痛得很难受，老治不好，特别难治。为什么难治？因为你不知道，心也开窍于耳。其实很好治。有一次也是一个学员，说我这有一个中耳炎，他化脓了，疼得要命，问我怎么治？我说放血，治心最好的方法就是放血。他说放哪的血？心肺有邪沉于两肘。刚才那个耳鸣心火，我就让你拍胳膊肘；现在这个中耳炎，我让你放血，你拍胳膊肘就没用。放血。这是心脏的问题，放血是最佳方法。放血放哪是关键？放胳膊肘。他把那人放完血，几分钟，第一不疼了，第二不肿了，非常快。这个放血你必须放对地方。放对了地方，血出来之后马上解决问题，立竿见影。你还可以放哪儿？不放肘窝也可以。中医讲叫泄络远端，泄他要在他的远端。手指头，不是十宣。

用取象比类法。什么叫取象比类？这就是一个人，一个小乌龟（一只手做成乌龟状），这（中指）就是头，这（食指无名指）是俩前胳膊，这（大指小指）是俩后腿。

耳朵上的问题，你大约放这块（中指的四缝）就可以。你在他的两侧点两下，或者上面有很明显的淤络，把他的淤络放了，这是心包经，远端。还有可以在小手指（四缝），心经这块放血。放了就好。他越在发病的时候越好治，因为见效快。血一出来，耳朵就好了，多得意。然后你再补肾。这个是先放血后补肾，刚才那个耳鸣是先补肾后拍胳膊肘，拍，是去心火，它跟放血的作用不完全一样。

心开窍于耳。所以耳鸣、耳背，是心的问题。耳背也可以放血。还有急性耳聋。

治心，放血。放心经、心包经的。


### 心开窍于目

都说肝开窍于目，心也开窍于目。

你的眼睛心也管。我以前，那都是90年代末的事了，治一个病，治不好，就是飞蚊症。飞蚊症，一个黑影或者干脆就堵一块儿，有一块看东西是黑的，那叫飞蚊症。这是眼底血管血栓。所以他是血，我老治肝老治不好。我就在研究我为什么治不好。后来我看书，书上说久视伤血劳于心。所以证明心也开窍于目。我妻子，他就得了飞蚊症，我说我刚研究出来。他说我这眼前唰唰唰飞黑影，我说我给你治。揉心经，拨心经，我摸他心经上有一条硬结。把心经上的结拔开，也就用了15分钟，黑影没了。就这么快，15分钟就好。我治好这病，我当时很兴奋，我就想跑到同仁医院门口，因为他那儿病人多。来一个我治一个，15分钟一个。所以心也开窍于目。

还有一个病，眼结膜炎。眼睛红、发痛。我说这好办，这不是肝火太盛吗？吃龙胆泻肝丸，吃黄连羊肝丸，吃半天不好，怎么办？治心。吃清心明目上清丸。同样是眼睛红，要看它是心火还是肝火。除了吃清心明目上清丸，还要怎么办？放血。在哪儿放？在中指上画一小人，你找那两个眼睛的位置，放两针血。这个心火就下来了。

心开了三个窍了，舌头、耳朵、眼睛。

你不知道这个，眼睛的病，你就老治不好。耳朵的病，耳鸣，它就不好治，是不是？治对了地方，治了就好。

我这心开窍于耳，我是先实践后看书知道的。是一个澳大利亚的学员，到我那诊所，我给他拍胳膊肘，拍完胳膊肘，他告诉我，周老师，我耳朵不鸣了。我是从他那病例知道，然后再一查书，心开窍于耳，怪不得。

所以，心开窍于耳，心开窍于目，心开窍于舌。很重要。考虑问题要全面。必须把它落实到脏腑。

### 心主血脉

刚才说治眼睛，拔心经。那是我十几年前的招，现在还有招了，还可以揉脖子。右边是肝，左边是心，治心。你还得治眼睛（颌骨下侧），这样你眼睛就好了。别忘了脉疗法，揉脖子。眼睛的病，可以拔心经，也可以揉脖子。

心主血脉。放血。久病入络。所以他会在络脉上有明显的反应，黑黑的，你看，就这段怎么非常黑，在腿上在胳膊上，你都可以看见。那么谁出问题了，心脏出问题。只要是黑的地儿，你就给他放血。我曾经治过一个病人，他是找我按摩，按摩完之后我在他大腿上，在脾经上发现一个非常黑的瘀络。非常黑的瘀络，我说这个瘀络我给你把血放了。他说行啊。当时流了好多血。

后来他第二次来的时候，就下一次再来的时候，他跟我说，周老师，我现在好了一个问题，什么问题？吃完饭就困。吃完饭困得不行。我给他放完血这个症状没有了。吃完饭就困，谁的问题？吃完饭之后，血全跑到胃里边，大脑缺血。脑供血不足了，所以犯困。谁的问题？心脏。一针血下来，好了。所有的脉络出问题，都是心的问题。都是心脏病的一种表现形式。

还有一个病，脉管炎。脉管炎不好治吧？治疗方法都是消炎，越消它越不下去。最后没办法把脚锯了吧。那还往上长，你还得锯腿，最后给锯没了。脉管炎怎么治？放血呀。他是心脏的问题。我有一个同学不是学医的，就跟我学了三招两式。后来他到平谷农村去搞养殖。然后他那个村里头一老头七十多了，脉管炎，大夫想给他锯脚。他说我不锯，我就是烂完了，我也不锯，锯了脚怎么走路？后来我那同学说，我给你治吧，你看给他怎么治，你要让大夫给乐死。给吃龙胆泻肝丸。然后给他医，不到三个月，两个多月。好了。龙胆泻肝丸治谁？治肝的。治肝治的是血，肝主藏血，所以是清理血液。把血液的毒素排出去，把肝的工作能力提高。肝的血上哪去？上心脏去，所以他是心脏病，所以我就说治心不治心，治肝。然后是舒肝。他按我的按摩方法，啪啪给他一揉，隔两天就揉一揉，把经脉打通。把血的热给它去掉，就好了。所以，脉管炎治谁？治心。你要给他放血。放哪儿的血？下病上治。脚上的问题，咱们就放手。取象比类（一只手做小乌龟状），这是两腿。你放小指、大指就行。除了放手指的血，还要在胆经上找瘀络放血，因为心与胆别通。

所以心主血脉，所有的脉络出现的问题都是心脏病。

---

*** 按摩实操 ***

---

而且我还糖尿病，血糖特别高。你血糖是多少？空腹9个。（周老师说）我空腹17个，你还血糖特别高，你差远了，咱俩比比。

按摩是不是要从百会开始？（周老师）我是从百会开始，你也可以从脚开始。曹曦的那一派就是从脚开始，他从照海开始。

我每天都用刮痧板刮那皮，也不管用。你把刮痧板给我摔地上，刮痧板治什么病？他不治你的病，明白吗？刮痧是解表的。您那里头有热、有寒都可以刮一刮，那是很简单的一种方法。它每种方法治不同的病，你这个病就不是刮痧的问题，明白吧？我的脸哎呦哎呦。很疼。

你是不是平常不会乐？天天乐，你哪乐了？你乐你是皮笑肉不笑，这肉这么硬，它根本就运动不了。这是胃，你看我这捏脸的治胃了。这也很疼。对。

你多大了？53。例假没了？你吃六味地黄吗？以前吃吃了好几年，就这两年没吃。你要吃六味地黄，你必须配合疏肝。你浑身这儿疼那儿疼你就吃平肝舒络丸。吃上一个星期到十天，然后你就接着吃六味地黄。

呦你眼睛也不舒服。花得厉害吗？不是特别花，眼睛干有时模糊。对，那你还告诉我你眼睛舒服。不是说舒服。你眼睛问题挺大的，这点儿很痛是吧？这就是（下颌骨下侧）眼睛这边有结，你眼睛肯定不好。干模糊，这不是都很厉害了？这就是干，这也特别疼。

你会生气吗？你能不生气吗？不生气能得糖尿病吗？为什么要生气？就是在那条肌肉的后面是吧？那条肌肉之间就在这儿这条肌肉上摸一下，还有一个硬节点，感觉到没有？对，看到了一个条索。对，一个条索。这就是他生气生的。

你说你这胳膊怎么了？这胳膊老是酸疼的，尤其这地方老像是拿凉水冰的在。这儿（缺盆）疼吗？串吗？你一摁这儿就穿到那儿了。这我自己还弄半天了，老使不上劲儿。（自己）舍不得使劲，自己跟自己都不行。

哎呀啊。走到胳膊肘了。对。

你头还疼。我揉您说的这肩中带，我这腰疼好太多了，你看这几天就不疼，有的时候赶寸了，有两天就疼。原来坐五分钟就直不起腰来了。很硬，就得把这些硬的给它揉软滑，很疼。

那（脖子上）哪有骨头，就是颈椎上有骨头，那不是骨头，那是硬结。

眼睛的部位是不是正好就在下颌骨的位置这里？

我看您说的血压高，就是大椎穴旁边，我弄完了，血压再也没高。是吧？

我这更年期，我自己弄这个穴位，可是我弄不好还是总出汗。所以你不是治皮肤问题，你是要治肝，明白吗？

我揉了一个星期的肚子，它肚子变小是吧？这揉肚子我是在一个方向揉，还是来回柔？一个方向揉，左转36，右转36。

感觉好点吗？减轻点，举那个胳膊轻多的，刚才揉完这就轻多了。这胳膊怎么治？天枢。知道吧？这边就是那胳膊难受，对侧的天枢。手下冒凉气。

是点压吗？对。我总觉得扎针没这管用，这（指头）是一个面，针是一个针尖，准确性要求很高。你不可能扎那么准。你看我点完之后，他的胳膊舒服多了。举着胳膊。这时候也冒凉气。

气海穴，然后关元穴。老师您说剖腹产刀口对这个经络有影响吗？不但有影响，是很有影响。不过你竖着剖的还好点，隔断一条经络，那横着剖的是隔断多条经络，太可怕了。

我就是做了阑尾炎手术，然后按摩完，他串就串到刀口，就上不去了，捏了好几年了，他就在刀口。现在老师我这个腿就这疼。

不是，这紧沿着髂骨内侧。对。就在这个髂骨沿的边上，因为这点边儿上里边这缝你只能这么竖着揉，它能揉进去，所以我就竖着了。

很痛。

---

*** 按摩实操结束 ***

---



### 心主神志

心为君主之官，心主神志。那什么是神呢？就是你的思维想法。

大家以为想问题都是用脑子在想，错了。谁在想问题？心。说心想事成，没说脑想事成的，对不对。是由心来主导的，说办事要用心，要一心一意，他是心，心在思维，而不是脑在思维。中国人聪明，好几千年前就都知道了，到现在让外国人给整糊涂了。

神经病，是不是思维出现问题了，神经了吗？神志不清了吗？是脑子出问题了吗？不是，是痰迷心窍，是心的问题。所以这个你一定要想明白。心主神志。所以当你心脏不好的时候，你会有一个体会，初期看着不是心脏病，但是这个人不爱说话了。不但不爱说话，听人说话都烦。有人有过这种情况，这个就是心脏病，心气弱了。就烦人家说话，尤其那大声说话的，讨厌。心脏问题。原来我这有俩病人就非常有意思，一个就是不说话，一声不吭，到了就坐着，不言语了。还有一个，进门就说话，使劲说，抢着说话，两个病。不说话的，心脏病，没神儿了。那是心的问题，那哇哇说话的，肝郁气滞，肝的病。肝主语。所以他要说，他要使劲地说。所以精神病，那不叫精神病，叫心脏病。

所以大家都很不理解，其实治疗精神病的最好的方法是干嘛？怎么治？放血。你一放血他就好了。吃的药叫蒙石滚痰丸，治精神病，治心脏。其实精神病也好，不说话也好，都是心脏病。凡是神志出问题的，都是心脏病。上次电视里演一个，这个人四十多岁治心脏病换了一心脏，在没换心脏之前，他是沉默寡言，从不交朋友。爱安静，不爱热闹。等他换了心脏之后，性格大变，又说又笑，见了街坊在那住20年，人家不认识他，这回都认识，逮谁跟谁聊。又蹦又跳，说很奇怪这么一种现象，不奇怪，你把心换了就把人换了。他的思维方式，他的表现，他都是原来心脏持有人的想法，你看连这个思想都变了。

美国还有一个病例，就是什么呢？她也是一个女的，把心脏换了，换了之后病愈出院，一出医院就奔那啤酒馆了，上那咣咣咣就喝啤酒。大家都很奇怪，因为这个女的以前从来不喝酒。他换的那心脏，是一个小伙子的心脏。这小伙子怎么死的？喝多了酒，骑摩托车撞死的，撞死了心脏是好的，于是就移植了，就给他换了。所以他的思维方式完全是死了这小伙子的想法，所以出门就去喝啤酒。

所以你别小看这个心主神志。心脏有病，脑袋就出毛病了。都是心的想法。

心开窍于目。眼睛是心灵的窗口。说这个人特别贼，就是想法特别多。看哪？看眼睛，一看俩眼睛叽里咕噜转，就知道想法特别多。目光呆滞，说明心脏不好，对吧？神从眼睛表现出来。所以心主神志非常重要。你看他这个神不对了，是不是就是心脏不好了？一看神不对了，还心理咨询。这是心的问题。神不对了，治心，后边还得讲，治心不治心，治肝。现在你先把他这个问题落实到脏上，你起码知道是谁的问题，治法后边我跟你说。

### 心主汗

心还管汗。血汗同源。出汗，它有区别，正常的出汗和非正常的出汗。你看是不是有的人别人不出汗他呼呼呼呼呼出汗？大冬天的一吃饭，满头是汗。这种现象挺多。谁坏了？心脏坏了，而且你得分出它是心阳。心阳坏了，心阳坏了就什么问题？固不住汗。

血汗同源，你别小看这个出汗。再出多了，晚上出汗那就盗汗了。所以这是心脏不好，你呼呼地出汗，你得赶快治。

我有一阵就是，我得了糖尿病之后，就放血疗法，放了有二十多次血。放完了，糖尿病好多了，营血亏了。放太过，阳气就不足了。心阳不足，放血放过了，什么现象？出汗。亲身体会，一动哗就一身汗。原来你看我那么干活，一天按摩十几个人，我一般不出汗。把我那营血一放，亏了，一干活一身汗。

放血治的是谁？治的是心。放过了不行，心阳不足了，固不住汗了，我养了三个月才养回来，养血。所以这个汗不出不行。

有很多病人，说周大夫，你终于给我捏出汗来了，我已经三年都不出汗了。大夏天那么热，只微微的一点点汗。不出汗和出汗都不对。那个（不出汗的）要解表，要把它打开，这是心脏的问题。出汗太多还是心脏的问题。

出汗太多，治谁？治小肠，小肠是阳，心是阴。所以你一定要分阴阳。那不出汗的，谁的问题了？不是小肠的问题，是阴，对不对？所以你必须懂阴阳。出汗的，你就要补阳；那个不出汗的，补阴。所以一个补阳一个补阴，不管你用针法也好，用吃药也好。都要遵守这个原则，阴阳。

### 心其华在面

现在搞美容的，呼噜呼噜皮儿抹点油，如果你再不好，给你刮点大白粉，给它弄平了，上面抹点油，这就是美容了，是吧？错了。美容治谁呢？治心。美容要治心。脸上的斑也好，脸上的痤疮也好，它都是心脏的问题，说你脸有多脏，血就有多脏，是血的问题。

满脸的褶子，那是病，是心脏病。那次我治一个老太太，心脏病，也是学员。心脏特别不好，满脸的褶子。我给他一揉，以治心为主，治完之后脸上褶子立刻就开了，立刻年轻五岁。治心。揉宗筋，就去你脸上褶子。

一次一个学员，他跟我一边大。满脸的褶子，看着比我起码得大上七八岁。后来做实操他挺能忍疼，我使劲给他揉宗筋，给他玩命地一格，好，起来脸上褶子就开了。就一次。马上就小五岁。这就是心其华在面。

治心。治心怎么治？原来那会儿我还没有脉疗呢，就是以宗筋为主。脉疗法呀，揉脖子，这不是就治心吗？你把这脖子揉开了，你看他脸色变不变。还有，脸上长斑怎么办？放血。脸上长疙瘩了怎么办？放血。放哪的血？首先，心肺有邪，病就是邪，沉于两肘。你可以在这儿（肘窝）放。另外，脸上长的地儿不同，放血的地方就不同。比如说，一脑门子老长疙瘩，弄不下去，大椎放血。脾上有热鼻先赤，鼻头长红疙瘩了在隐白穴放血。肾上有热两颐赤，腘窝放血。

落脏，然后你再说放血，再说放血放哪。不一样。他在脸上的部位不同，放血的部位不同。

再说治斑。我治过一个武汉的，也姓周，一女大夫。这都多少年前的事了，我想想，快十年了。十年前武汉的那个周大夫，他的脸什么样？大黑壳，满脸全是黑的，就那黄褐斑整个长满了，而且颜色还重，黑的，痛苦至极。那会儿四十多岁，丈夫因为这黑脸要跟她离婚，她治了五年了。他是武汉中医学院毕业的，治了五年。他说吃他那导师的药，在医院里是主任，吃药吃了三年还是黑壳。后来正好坐在桌上一块吃饭，他说谁能把我的脸治一治？我说我能，我给你治。他们治都是治脸，没有治心，对不对？谁也没有想到治心。医书上写的很明白，心其华在面，多简单。我给他治，他多请了三天假，医院里头很难请假。他还是主任，就只给了三天，就在北京多住了三天。我给他揉了三次，揉完三次，脸光光的一个黑点儿都没有。仅治了三次。那会儿我还不会揉脖子，就只揉宗筋。我也是从头这么往下做按摩，但是没有脖子，不会揉脖子，就顺着经络往下走，以宗筋为主，宗筋治谁？治肝，肝主藏血，清理血液。

所以女子的美容，要治心。后面我会给你们讲，治心不治心，治肝。但现在你得知道它是心的问题，因为心主血脉。

### 诸痛痒疮源于心

现在医院有一个痛症科，治谁？治神经。对吗？它是绝对的瞎治，治神经治好了吗？很多痛他根本就治不好。你记住，所有的痛，都是心的问题。不是神经的问题。心主神，还是心管，对不对？诸痛痒疮源于心。

跟你说一病例。一个病人胳膊痛，这胳膊痛到什么程度，晚上不得入睡。放哪儿都不合适，疼的要命。他疼了七八天了，跑了北京各大医院都去看了，他没闲着。然后不行了，找我一个同学，扎针灸、拔罐，还按摩，就是疼。后来治不了了，给我打一电话说，哥们儿我这一病人胳膊疼，你说怎么办？我说放血。下一个问题，放哪儿？他问放胳膊放手？我说都错了，我说你等会儿我，离我不远，走路五分钟，我拿着一三棱针我就过去了。放哪儿？你一定要记住，我说的原则，上病下治。上病下治，左病右治，前病后治，四肢的病中间治，中间的病四肢治。原则。我到那之后，我说站好，把裤腿撩起来。他一撩起来，在小腿外侧胆经上有这么长（约一厘米长）一条黑黑的瘀络，我说就放这儿。我不放血，我让我同学在那放。一针下去，嗞，那血就出来，黑血。不到一分钟，也就几秒钟，血一出来，胳膊一动，一点儿都不疼了。只要血一出来，就不疼了。然后这病人就使劲挤那血，越流越舒服。说怎么在小腿胆经上放血？痛是心的问题，上病下治，在他腿上找，越往上越往下找，心与胆别通。心和胆是一个别通关系。所以心的问题放胆经的血。胆的问题，放心经的血。

我还放了一个血。这个也是一个同行，他就搞放血拔罐的。结果他自己拔成心脏病了。他胀，胀得不行了，浑身胀。他来说你给我治治。我给他揉揉。那时候是夏天，揉到腿上，我就看他左腿的小腿，那个黑的瘀络（约1.5厘米长），比我说那个胳膊疼的还厉害，我一看，我说我给你放针血吧，他说放吧，因为他就是放血的，他也不怕放血。我哪会扎针，我拿那三棱针，哆了哆嗦的，对不准，最后还是给扎进去了，扎进之后他的血擦就喷出来，那血跟那喷泉似的，你猜流了多少血，他先是喷，然后过一会儿哗哗哗慢慢流，看着停了稍微一动一使劲儿，它又喷，一共流了40分钟。好几次我说，给他止住吧。我害怕呀，怎么流这么多血，他说别止，让他流，舒服。不是舒服，是很舒服。为什么？他没跟我说什么病，他这一条（左）胳膊疼了五年了，同侧的这条腿也五年，他说他跟那半身不遂似的，这个腿不光是疼，而且麻木，非常难受。同侧的胳膊腿五年，所以这血能不流40分钟吗？他堵了多长时间了？你放血，你别害怕。扎破之后血出来，让他流着。留1个小时也甭管，然后他把坏血流完了，他那血自己就变成鲜红的，变成鲜红的就是好血了，他就自己就止住了。这针血下去，整个好，他说比好的这边还轻松，后来在好的这边我又给他放，流的就很少。效果也不那么特别突出。特过瘾，立竿见影，效果非常突出。

所以你看这个痛，它就是心的问题，不管你哪痛。

放血要放够量。艾灸要灸够时间。

我还一个病例，就是山东的一个医院副院长。那医院的针灸推拿科的一个大夫是我的一个学员。那时是在泰安泰山那儿讲课。那个学员后来带他们副院长来了，是一女的。什么病？脖子疼了15年。15年的脖子（后项）疼，他是针灸科的，他说我实在治不了。扎针按摩，他说那个副院长恨不得天天去按，他这脖子老疼。他说周老师，你给治治。那个女的有快50岁了，还穿着裙子。来之后我一看，我一眼就看见他那腿上了，那腿上瘀络，不光胆经膀胱经，一大堆很多很多的瘀络。我说，先别按摩了。我说小谢给他放血，看他那腿上逮哪个就放哪个，哪个黑就放哪个，就把他那腿上血一放，放完了，不用按摩，脖子一点都不疼了。所以你看脖子疼，上病下治，记住，一定记住这个原则。在他小腿上，胆经膀胱经都给他放，放完脖子就不疼了。15年的脖子疼。越是这样的，越好治。久病入络，他在络脉上都有明显的表现。你把那儿的血一放就好。

这个病例还说明另一个问题，就是我说的“哪疼不治哪”。后来第二次来，他又疼了，我正在给别人做按摩，我说小谢，那你给他放血吧。放完血，我说到中午了，我说吃饭吧。那病人说什么，我脖子还疼。我说小谢你放哪了，他说都放了，大椎穴、胳膊、手都放了，这不是脖子疼吗？放胳膊放手放大椎。还疼。上病下治。我说重放，赶快给他放腿。在腿上放完就不疼了。所以放血你得放对地方，一针血出来就得好，你放对了地儿，一针下去他就好。所以诸痛痒疮源于心。痛，所有的痛，它都是心的问题。

又有一个特例。三叉神经痛。是不是难治？西医怎么治？割断神经。割完了好了吗？好不了。做了一个破坏，好不了。那三叉神经痛，谁的问题？你还得去落脏，三岔神经在哪？这儿（听宫听会颊车一带），这块走什么经？肾经。这是肾经沿着脖子两侧这么下来。所以三叉神经痛是谁的问题？是肾的问题。它是肾，是水。但是它还有火。那叫潜龙之火。肾里边是有火的，也就是你的元气。当水少了之后，潜龙之火就出来，他应该养在肾里，结果他出来了。这个火，火都上行嘛，他就上去，上行走到肝，引起肝火。这叫引动雷火。它是两个火，肾火和肝火合并就变成三叉神经痛。三叉神经痛治哪？上次在太原一个徒弟，女的。他什么毛病，我忘了，他让人治，又吃中药又扎针，然后被治成三叉神经痛，他是被治成三叉神经痛的，疼了三天了，又扎针又放血，都没用。然后他来问我，说师傅，我那（右边）三岔神经痛了怎么办呢？我说没事，高老大给他扎针。我不会扎，我的徒弟都比我棒，扎针放血都是他们。我说我就告诉你扎哪，扎（右边）肾关太溪，扎对侧（左边）的太冲。扎完一会儿，不到五分钟，不疼了。所以你得知道是谁的问题，肾关太溪治的是他的肾火。你看上病下治，然后再加一针太冲，去他的肝火。三针扎完了，马上不疼了。扎的是同侧的肾关太溪，和对侧的太冲，三针。高富忠是一针疗法，我的叫三针疗法。三针就好。效果极佳。

还有一个案例。一个风湿性心脏病，浑身关节疼痛。把脖子一揉，揉了20分钟，好了。所以你要治心，痛，你要治心。很多人按摩的时候都说，这宗筋可不好用了，揉宗筋太疼了，都把人疼跑了。越是疼得厉害，他的心脏越不好。所以你记住，所有的痛，都是心。

诸痛痒，还有所有的痒。最难治的痒病是什么？牛皮癣。痒不痒？痒。牛皮癣就是心脏病。所有的痒，它都是心的问题。牛皮癣怎么办？放血。放血治痒是又快又好。超微针刀不是也是效果特别好吗？然后那人学了我这个之后，他超微针刀做起来就不一样了。一个人手痒（左手满手背）。你要用超微针刀做法，那就是做手做胳膊。他学了我这个，诸痛痒疮源于心，他用超微针刀治心的方法，治完之后马上手就不痒了。他用的是治心的方法。所以你记住，所有的痒你都要治心。

我有一个病人，一老头，他这（右）胳膊（阳侧，连带手背）痒，过敏。怎么办？放血。但是放血要放够量。这个老头很不相信中医，虽然在我那按摩了十几年，但是很不相信中医，死脑瓜就相信西医，没办法。我说给他放血，他挺不愿意的，放了一点血，就说行了行了不放了。痒下去了一点，还是不行。后来有一次他住院，先检查，那个大夫很认真，一天给他抽了27管血，不知道治什么，也不知道他检查什么，抽完27管血，胳膊不痒了。有意思吧？后来他就吃东西过敏，不能吃鱼，一吃鱼这点（右手小臂和手背）就长红疹痒，过敏。过些日子不能吃肉。最后就吃青菜。然后检查出他心脏病了。于是大夫给他做了四个支架，做完四个支架也不痒了，也不过敏了。你看他是心脏里边堵了，所以他痒。现在是肉也能吃了，鱼也能吃了，什么都能吃吃完也没事了，做了四个支架。你看这心和痒的关系，是心里边的堵塞而引起的痒。

但是，什么都有但是，老年性皮肤瘙痒，就不是放血能治的问题，也不是吃清热凉血药的问题。它是什么问题？血虚则生风。它是血虚生风之痒，这会儿你就得补心。你吃补心的药，它才能好。我也不会开方子，我碰见那样的病人，我说那你就吃点柏子养心丸、安神补心丸，吃完就好了。

原则，补心，因为血虚生风。尤其老年人就产生这个现象。说牛皮癣难治，放血。我最后给你讲牛皮癣。后边再讲方法，现在你要知道，所有的痒你都要治心。你不放血也行，揉脖子。揉脖子脉疗法治心。所有的痒你都揉脖子，没问题，你把脖子上的结揉开，给他心脏治好了，他的痒自然就停消了。

疮。从现代医学讲，不理解，疮是什么？是心里边的毒火。他有了出处了，是好事儿，它不是坏事儿。你千万不能消炎，不能吃消炎药，不能打消炎针，更不能抹消炎膏。

这个疮。我治了一例，原来也是一个学员，学员的丈夫，脸上（左脸颊）长了一个大疖子，疮，那学员是中医科主任，就给他消炎。把炎消了之后，不化脓了，这个疙瘩留下了，留下一个硬疙瘩，不但硬而且还疼还痒。他就使劲看这个病，看那疙瘩，看了三个多月，最后就跑北京看来了。到了协和医院一诊断，那个专家说了，你这可能是脸癌。能把人乐死。说你过些日子来，我给你做个手术就好了。要做手术可就麻烦了，千万不能做手术。后来我给他捏了两次，回去，脓出来了，出脓了，我说这回你用拔毒膏，记住这个疮只能用拔毒膏。你看中医的方法是给它拔出来，它是毒火，它好不容易有个出处了，你得让它出来，你要让它长熟，知道什么叫熟了吧？它这一出脓，就不疼了，这就叫熟了，只要它疼，就是没熟。要出这脓。很重要。如果你不让它出来，憋回去就出大毛病。

你别看小小的一个疖子。给你讲一故事。明朝有一个名医，这个名医很谦虚。他又到另一个地方去拜另一个名医为师。那会儿拜师不像现在。那会儿，拜师三年学徒，你手都上不了，打扫卫生，给师傅端屎端尿，然后你只能给抓药，看看方儿。开方子，早着呢，三年以后。他那么大一个名医，很谦虚，给人家当徒弟。他刚到两年半的时候，有一天他师傅就说，徒弟，你帮我看一下家，照顾一下你的师妹，他这师傅有一女儿，说我要出诊一个月，你给看家，他就走了。这个徒弟就叫师傅的女儿，师妹，见一面，他一看，哟，坏了，我说我师傅怎么走了呢？没治了，得了一没治的病。他师傅不愿意亲眼看着他女儿死去，这么高的医生死在面前多寒碜，他就借出诊之名。我没在，我没看见他死了，其实他师傅知道是什么病。完了这个徒弟一见师妹就说你知道你爸为什么要走？说你快不行了，你得了很重的病，什么地方？就你的（左）胳膊肘这儿，即将起一个大疖子，这个疖子一起你就快死了。完了这师妹吓坏了，就使劲地看，害怕呀，今天起来看看怎么样，明天起来又看，没过三天，红了。四五天鼓起来了。师兄啊，坏了，真起来了。那师兄说，起来了好，你别着急了，让他起，然后用拔毒膏拔。然后拔完毒吃点药，好了。等他师傅回来一看，呦，闺女怎么没死啊？然后就说这个徒弟原来你的医术比我还高，你到底是谁？他这一说，原来如此。你看他用的什么方法？他这个毒火在心，如果毒火攻心，这人就死了，没救了，这个要打出来，那么这个徒弟就用了一种方法，意念，用意念把它给引出来。引到哪儿？心肺有邪沉于两肘，这是心脏邪气集中的地方，这是一条很正常的通道，很好的通道。他用意念给它领出来了，所以这毒火就从这儿发。所以这疮就是心里边的毒火。如果毒火，你给他消炎，给他灭下去，那毒火就还在里头乱走，这是很要命的一个事儿。别小看疮。以前人说得大背疮了是死症，所以这疮一定要让他出来。

我就连续三年得了三个大疮。胸口（大约华盖旋玑处）得一回。这是心和任脉之火。（右）大腿根一次，是心和肝之火。我就让他自个儿出，出完了给他挤干净了，或者不放心周围点几针，拔一罐子放点血，第二天就好。什么要命不要命，我就用那创可贴一贴齐了。

第三次长那疮长得要命。肛周脓肿，在肛门旁边长一大疗子，走路都很困难，最后撒尿都撒不出来。你想这里边很多的（毒），不理他，不打针，不吃药，不要理他。等它熟了，他自个儿脓就出来了。脓出来了，我就叫我那徒弟小谢带根针来给我放血。就在那脓疮出来之后，在脓疮的周围扎几针，咣拔一罐，连脓带血给拔干净，然后贴块创可贴，当时就不疼了，就舒服了。第二天就封口了，第三天就痊愈了。仅用三天时间。我以前一开始也长过一个，那回没经验，可了不得了，上医院又开刀，又那什么，弄一个多月才好，一个多月好不说剩下一个什么瘘管，肛瘘，又得做手术，要把肛瘘拉了。你说费多大的劲，我这次第二次有经验了，不做了，不打针，让他自个儿好。

所以诸痛痒疮这个疮强调不许消炎。绝对的记住，就是不许消炎。消炎是一种极大的错误，一定要让它长熟，长熟之后放血。那就好了。那疮在肛门这儿，除了脓疮那点放血，还应该在哪儿放血？腘窝放血。为什么在肾上放血？因为肾开窍于二阴。你逮着他腘窝再一放血，好得彻底，保证你彻底。所以放血放哪儿很关键，你得知道它归谁管。所以诸痛痒疮源于心。

心管的这些地儿，前面我还说了，心里有热额先赤，这（额中眉间一带）就是心。心火从哪出？胳膊肘。肾上有热两颐赤，肾，治腘窝。所以你得落脏，落了脏之后，你才能知道去治哪，就很简单。他病都有沉积之处，就是那四个地方，八虚。

### 心藏脉，脉舍神

这个脉是神的房子。心藏脉脉舍神。神是哪来的？魂聚则为神。

### 心气虚则悲

说这人怎么那么爱哭，一点点事就哭了，看看电视，别人还没激动，他先哭了。这是什么？这是病。你要不知道的，你就说你哭什么，干嘛那么激动。不是，他心气太虚了，你给他补补心气就好了。

### 心气实则笑不休

怕痒，搞按摩的都知道，有的人碰不得，一碰上就痒，是不是？这谁的问题，心脏病。心脏淤堵了，心气实则笑不久。怎么办？放一针血就好。揉脖子（左侧）、放血（右腿）。所以笑也不对，哭也不对。应该是正常的。揉脖子、放血，都能治心气实。


## 肝（胆）

肝和胆，是一个系统。

### 肝开窍于目


现在针对眼病有很大的问题。什么问题？眼病，就治眼睛，对不对？还弄一个什么同仁医院，专门看眼科的。他挂错牌子了，他应该挂肝病医院，同仁医院应该合并到肝病医院。肝开窍于目，你要不合并到肝病医院你就治不好眼病。

眼睛是孤立存在的吗？它不是孤立存在的。你把眼睛研究得再细，你也解决不了他很多很多的病症问题。就会剥个白内障，其他的还会干嘛？你说其他的眼睛的病，他治哪个，把哪个治好了？

眼睛红简不简单？很简单的，眼睛红一块。曾经我有一病人就是上同仁医院治了三年还是红的，一点眼药，不红了，明儿不点，还是红的。你这不是扬汤止沸吗？你得釜底抽薪啊。他是谁呀？就是点肝火而已，很简单的病，一个眼珠子红，就治不好，一治就是三年。肝火。要吃药的话，吃点黄连羊肝丸就会好。那按摩怎么治？揉揉宗筋，宗筋是治肝，所以你一揉宗筋就好了。

上次一个学员，他一个眼珠子红了20年，我就给他揉宗筋揉了十分钟。立刻好。就是这么快。给他激动得不行，他不但红，他这眼睛不舒服，他往里抽，很难受的。就十多分钟宗筋，一个眼珠子红20年，立刻就好了。

眼睛干涩。多简单的事儿，肝阴亏损，眼睛干涩呀。还是治不了。那天电视里还演一个女孩，看电脑，工作三年。就辞职了，没法干，眼睛干了，干得看十分钟电脑，立刻就得躺下休息，就受不了了，所以他就辞职了。那他为什么上电视？说这针灸可好了，当当给他扎，缓解了很多。其实这孩子扎针灸净扎眼睛了，扎眼眶子，他还没治到根本。眼睛干吃什么药？吃石斛夜光丸。这个药特别好，它是滋阴补肾，清肝明目。石斛夜光丸。一般刚开始眼睛干涩，吃上一礼拜保证就好。效果特别快。老师，可以长期吃吗？可以，这个药像你最好长期吃。非常好用。不用配别的药吃，就吃石斛夜光丸。因为它是双重效果，滋阴补肾，清肝明目，它是双向。虚则补其母，但你光补肾也不行，肝它有一个特性，肝喜条达。眼睛干涩，石斛夜光丸。大部分的眼睛的病，我都让他吃石斛夜光丸。

刚才那个是红，那是肝火，吃黄连羊肝丸，你目赤口苦、尿黄，你就得吃龙胆泻肝丸。它不一样。

揉宗筋揉脖子。像你眼睛干涩见风流泪，就是脖子的这一点（右颊车颌骨下沿）。以前高老大见风流泪很厉害，那一早上起来这俩眼（左眼更严重）哗哗的在流泪，给他揉脖子，就揉了20分钟吧。好了，立刻眼泪就没了。揉脖子、揉宗筋。吃石斛夜光丸。那眼睛就好了。

我还治了一个视神经炎，视神经萎缩，那小孩是是山东齐河的，他治了一年了，治不好，西医给他吃激素，吃完激素满脸的长疙瘩。17岁。然后他就把激素停了，停了眼睛就不行了。后来到我这来治，他来了两次，我给他捏了四遍。然后让他回去吃石斛夜光丸，到现在三年了，一点事没有，什么视网膜炎，这就是西医给你起名字，怎么治？他告诉没治，有治就给你用激素。就胡治。我说你就吃石斛夜光丸，最少吃上一年，因为小孩嘛。好了，视网膜炎也好了。

这眼睛很重要，就因为现在把它分离了之后，让很多人把眼睛给治坏了，不但治坏，还给你治盲了。就这眼科闹的。

我上次在济南，一个病人眼睛干涩，干涩得很厉害，看西医看不好，完了看中医，找的是济南最有名的一个姓张一个姓陈的大夫，专家。给他开了50副药。这个人吃了他50副药之后，不但眼睛干了，嘴都干了。这不是整个给治反了？眼睛都这样了，不能睁，睁不开。嘴也张不开了。50副药就给害成这样。那时我在济南讲课嘛，后来其他学员就说，给看看这个病人。50副药吃完了，成这样，又给开了30副，这不是有毛病的大夫吗？不管病人好坏，就知道卖药，根本就不是专家。是看钱的，不是看病。后来我给那人揉，揉了十多分钟的脖子，眼睛睁开了。我说你回去吃石斛夜光丸，给他那药都扔了。你要西医说治不好有情可原，因为它是孤立的看待问题，他不知道眼睛归肝管，你中医你就必须知道。说一个眼睛疼就能把人治死。就是为什么我老讲这肝开窍于目，这里头病例太多。

眼睛疼给治死的，是谁？就是硬笔书法家庞中华，他闺女。是97年还是98年的时候，当时他那闺女才27岁，在石家庄工作。坐月子的第27天，一个眼珠子疼。他爸有路子，刷就给接北京来，同仁医院。就治这眼珠子疼。住了九天，大夫告诉他，没查出病，查不出来是什么细菌影响的。就给转到301医院，陆军总院301医院，说那的眼科特棒，就去了。去了之后，301医院比这个同仁厉害，三天就给查出来，这是一种菌，但说杀灭这种菌的药，20年不生产。然后就可大街的找这个药，最后在香港找到还存着一些，就把那药给运到北京来，运到北京来就给他用上，用上之后说一个眼珠子疼就变成两个眼珠子疼了，两个眼珠子疼还不说还肝抽搐。肝昏迷，输上两天药之后，这人就麻烦了。然后他爸通过别人找到我，因为我跟他庞中华硬笔书法协会的秘书长关系比较好，然后他给我请去，我到那一看，我说，你早点找我呀，不要多，提前一个星期足矣，也就是说他没打上这针之前，我让他几天就好，两包药下去就好，而且是最简单的药，龙胆泻肝丸。他是因为生气了，生气完之后眼珠子疼，怒伤肝，肝开窍于目，就那么简单的事，他打上消炎的药就极度的膨胀。他是病上加病，而且没治了。我说你这么着，我说你明天找一个好的中医给他开点药。后来那谁去了？孔少华去了。他路子广，谁都认识。孔少华去了，跟我说的一样，说你怎么不早说，你提前一礼拜，我让他好好的，两副药下去就得好，就是这么回事，特简单的一个病，到现在没办法，神仙来都没办法。而且就都那样了，还在那打着吊针，继续伤害。第二天，第三天死了，死了，一个眼珠子疼，死了。怎么死的？大夫给治死的，就这么简单。你还说不了人家，人家在全力抢救，可大街给你找药，很专心很用心的，把他治死了。

你这治反了，他就是死，对不对？你得疏肝，你打这么多消炎药，那肝的解毒功能不就更受不了了吗？怎么就转不过这弯儿来呢？一个眼珠子疼，治死了。

所以，肝开窍于目，你的眼睛的任何病都是肝病。当然还有10%是心脏病，因为心也开窍于目，别把这个问题忘了，最后全成肝了。一个是心的火，一个是心的眼底的血栓，这都是心脏的问题。但是90%是肝。心只占很小一部分。那心脏引起眼病吃什么药？飞蚊症，红在眼角的，那个是心，你从眼角上看。他病在俩眼角上，眼角为血轮，眼角为心，内外两边眼角都是。所以在那儿（眼角）发炎了，那就是心火。你就吃点清心明目丸，然后放血。这就是眼睛是肝的问题，也是心的问题。但是它主要是肝。

眼睛的病可千万别治眼，治肝。治肝你就揉宗筋。宗筋就治肝。还有哪？还有揉脖子，因为脖子这一侧（右侧）就是肝，把这点（右侧颊车颌骨下沿的结）疏开，你眼睛的供血就好了。它是堵在这儿，揉着会非常疼。昨天我给你揉的时候你很疼，揉完之后眼睛什么感觉？舒服了，他就不干了，明白吧？很好治，治眼睛就治肝，一定要落脏。

### 肝其华在爪

看你的指甲，你的指甲是不是起楞了，有时候还有坑，对不对？这就是你肝的解毒功能差了。其华就是它的精华。心是其华在面，肝是其华在爪，在你的指甲上。所以有一个就是指甲诊病，看你的指甲就能看你的全身的病。说到这个指甲，那是我第一次讲课，讲完课大家提问题，其中一个人就提一个问题，老师你说落脏，那灰指甲落哪个脏？有意思吧，灰指甲落哪个脏？肝哪。说你长灰指甲不是指甲的问题，是你肝不好。肝通过指甲（排毒），他为了保证中央正常工作，他把那毒素全都跑在指甲上。所以治那灰指甲，你又消炎，又那什么，你治好了它也长。你得疏肝。你得把肝治好了，它灰指甲才能好。灰指甲就是肝病，而且是严重的肝病。所以你不能消炎。消炎是一种错误。以前出过一种药叫灰黄霉素，专门治灰指甲的。吃完那药灰指甲好了，肝坏了，不是肝硬化，就是肝癌了。所以他仅仅的用了不到两年就给灭了。那是用多少人的生命换来的。它是科学，但是你是科学的试验品。他是管用，但是他伤害了更重要的地方。所以你不管指甲上出现什么问题，指甲干瘪，指甲那什么样，它都是肝脏出问题，你治肝就完了。我原来就有灰指甲，就揉宗筋就揉好了。

说这指甲诊病。这都十多年前了，有一个小孩来看病，这孩子什么问题呢？就是他该考高中了，他一看书头就晕，后来他爸就揍他，说他懒，快考高中了，一看书你就晕，你怎么考？可是揍揍他也晕。他爸认识我，后来说找周大夫看看这孩子是不是病了，就找我来看。我来看，我说我看看你手，我一看，他的指甲出问题了，他的指甲跟那个软蛋壳似的，不用剪指甲，撕指甲，拿手这么一撕就下来，很软。我马上就诊断了，他是肝出问题了。再加上他晕，诸风掉眩皆属于肝，就肯定是肝出问题了。我就拿这个血压计过来给他一量，好，那么点孩子，高压160，低压100。血压高。血压高从哪诊断出来？从指甲诊断。血压高，我说他都血压高了，你还打他呢？你打死他也血压高，是不是？那肯定看书头晕。给他治几回，后来好了，小孩好治，治起来比较快。

### 肝主筋

肝主筋，肝管身上所有的筋。筋出问题了，那么它都是肝的问题，中医叫肝不养筋了，是你肝出问题了。有些人的疼痛是满后背疼，你问他你到底哪疼？说不上来，反正疼，这就是筋疼。吃点平肝舒络丸就好了。他的疼没有具体的位置，就用平肝舒络丸。若你按摩，你就揉揉宗筋，后背疼就会好。所以你浑身不管哪儿的筋痛，你都要治肝，你看它有些筋痛，它有一个特点，就是你一摇脖子嘎嘎作响，你的肩响，嘎嘣嘎嘣响，肝坏了，你的筋坏了，筋变硬了，牵拉得太厉害，你一动弹之后，骨跟骨之间摩擦就响。不管你的膝盖响也好，脚腕子响也好，手腕子响也好，它都是筋的问题。揉揉宗筋就好了，就这么简单，你把宗筋揉开，筋的祖宗嘛。

所以我们知道为什么宗筋治椎间盘突出特效。他治的是筋，你问题就出在筋上，这个锥跟锥之间，筋的牵拉，给这个椎间盘挤出来，是不是筋的问题？有很小一部分是骨骼错位，骨骼变形都没关系，它是错位，错位的话你要用正骨的方法给他推回去，它就好了。所以很多整脊的知道，这个脊整过来了，明儿又出来了，就跟那拉抽屉似的，来回的出进，谁出问题了，筋出问题了。我说你整脊不怕，你用用我的宗筋疗法，你把它松筋，然后你把它推回去，它就不出来了。因为骨跟骨之间的连接全是筋。所以不管身体哪的筋痛，它都是肝的问题。都揉宗筋。所以肝主筋，记住，所有的筋不管是哪，它都归肝管。

还记不记得我说的？皮不是皮肤出的问题，都是肺的问题。肉出问题都是脾的问题，不管它表现形式如何。筋出问题，不管你浑身哪的筋，都是肝的问题。

椎间盘突出了是筋的问题，那么腰椎滑脱了照样是筋的问题，对不对？滑脱了是筋拉不住了，没劲儿了，突噜下来，照样是筋的问题，所以都揉宗筋，它都能好。我治那老太太，腰椎滑脱，非常严重，站五分钟就得躺下，站不住了都。我给他治了几次，他就能站了，治了五六次之后，他就可以站一个多小时了。治了半年多，他就出去旅游去了，上山西回老家玩去。腰椎滑脱照样是筋的问题。

这筋的问题很多很多。你经常的筋痛，抽筋儿了，还是肝。这个现在怎么说？说你缺钙是吧？你抽筋告诉你缺钙。驴唇不对马嘴。当你肝不好之后，你抽筋儿可厉害了，连肚子都抽筋儿，肚子抽筋儿比腿抽筋儿还难受。这时候你就要疏肝，然后补肾，把肝疏了一定要补肾。

肝有这么一个特性，叫肝喜条达。肝喜欢疏通。所以你看中成药里边没有补肝的药，对不对？龙胆泻肝肝，平肝舒络丸，舒肝丸，疏肝和胃丸，全是疏肝的药。肝是不能补的。肝虚了怎么办？补谁呀？补他妈呀。

尤其说龙胆泻肝丸。北京有一家人家给龙胆泻肝丸倒炉，因为那个人吃龙胆泻肝丸吃成肾衰了。是药的问题吗？同仁堂也傻，还解释白木通、黄木通，瞎解释知道吧？那不是药的问题，药没问题，药吃了400年也没出问题，怎么到你这出问题了？还是西医闹的，你以为吃龙胆泻肝丸，像吃降压药一样？那个人一直吃了半年，然后肾衰了，天天吃龙胆泻肝丸。哪个大夫开的药？大夫的问题。说龙胆泻肝丸药有毒，那砒霜还有毒，照样治病，对不对？他不在于有毒没毒，在于他毒大小用在哪用多久。你把肝火泻下去，你就得停，你最多吃上一个星期，泻一泻肝火就好了。一是吃的时间不要长，第二你得会看病，如果这个人肾特别不好，虚的很厉害。你给他吃龙胆泻肝，吃完了他肾就麻烦了。如果肾特别虚的话，你就不能给他吃龙胆泻肝丸了。吃了就出问题，一般的你就可以吃，但是不能吃时间长了，最多一个星期，这就是用药的问题，不是说那药有毒没毒的问题，是药三分毒，没有没毒的药，没毒的就没用。

血压高，为什么难治？说西医给降压药，西医治不了，中医也治不好，是不是？实际上血压高的根本是什么？是肾虚。你肾虚得太厉害了，所以你血压就高了。那么血压高我就给他补肾呗，我使劲给他补肾。一补肾，坏了，因为他还肝瘀。所以这个尺度特别不好掌握。你要没点水平的中医，你开出药来他也不管用。你说血压高，肝瘀，叫肝阳上亢。那你说我疏肝，他肾很虚，你给我疏去试试？疏完了会更难受，那你给我补肾，补完肾，血压更高。所以它实际上是一个矛盾。所以你应该是疏肝补肾，这样他血压才好。这里有一个反例。有一个大夫，他开药都特别重。他治血压高，开什么药？石斛夜光丸加金匮肾气丸，两个药一块儿吃。说吃完以后很多血压高病人就好了。你们千万别用这方法。因为你不会分情况。有的就行，有的就不行。每个人都是血压高。你为什么他吃这个降压药不行，或者那个人吃那个降压药不行，是不是？因为得病的根本问题不一样。高压高和低压高又不一样，高压高是肝的问题，低压高是肾的问题。

血压高，我怎么治？一会儿谁躺着，我教你治血压高的方法。不用吃药。血压高很好治，太简单了。高老大就是血压高，高压180，低压120，治15分钟，再量血压，不高了，正常了。90， 140。怎么治？想学吗？想。

我有一个徒弟。有一天突然给我打一电话，师傅不好了，我血压高了，低压110，高压180，怎么办？我说好办，听我口令。

第一，右手提左耳尖往上拽。因为这么拽，你能拽得狠，对不对？然后左手提右耳尖往上拽。

第二，揉大椎两侧。把大椎穴两侧的结你给它揉开。

第三，躺下，找一个人给你推肚子，攥着拳头，肋骨以下就是软和的，从软和的往下推，一直推到腹股沟，使劲地推，推右边降高压，推左边降低压。我给高老大就采取这种方法，推肚子，右边降高压，左边降低压，使劲的推，你会推到肚子里头有硬结，把那结给它推开。简单不简单？

第四，如果是高压高，扎一针太冲穴就管用，目的是疏肝。如果是低压高，是肾的问题，是肾气不足。你趴在那让人揉你的小腿肚子，还是肚子，但是是腿肚子。小腿肚子上有肾经和膀胱经，上面会有很硬的结，按起来很痛。给他摁到不痛。拿胳膊肘子肘他，用手指头揉不开。你多会儿给他疼疯了，他那病就对了。非常疼，原来我的腿肚子就是碰不得呀。

我曾经血压高过，高压180，低压120。我就治好了，我用了半年的时间，把血压高治好了。我基本上没吃降压药，偶尔的吃个一粒两粒的，因为太难受的时候才吃，一般不吃。就这揉法，治一个好一个，我就敢打这保票。因为上次广东的一个学员，上完课他回去，15天治好了6个。非常好用，治血压高。血压高是肝的问题，因为它瘀。诸风掉眩皆属于肝。所以说肝喜条达。

### 肝上有邪沉于两腋

找到一个治肝的地方，肝上有邪沉于两腋。嘎吱窝这儿，你这么摸一下，他很痛，很痛很痛。就在这，你这一摸，这里头有一个大结，知道吧？把这个结捏开，你就疏肝了。你还好，心态还比较好，不是很爱生气，对不对？你要碰见爱生气的那麻烦了，这儿（嘎吱窝）一碰，当时就疼得受不了。你的那边没有，这边有点。老师，你给我摸摸看。（摁到左腋下）哎呀，很痛。你可以把那结给它掐开。平时我就是左肩膀不舒服，右肩还好。你还可以拍它，拍打，当然得接触皮肤，隔着衣服你拍不动的，拍不着，拍出来跟拍肘一样，大黑紫疙瘩。肝上有邪沉于两腋。很重要的地方，你可以在那揉，可以在那拍。

我有一学员就说，老师，我把那嘎吱窝给它揉开了，例假就正常了。

还有一种病症，副乳，这（腋下）嘟嘟出一块肉。9几年的时候，有一个国家计委的一女的，到我那来看病，衣服一脱，（右）胳膊一撩，说周大夫，我这能治吗？这（腋下）嘟出去一大块，就是附乳。我说能治。我说，你就是坐月子的时候，你生气了。他说你怎么知道？我说你的病就在那，坐月子的时候生气了，所以这里就嘟了出来了，谁的病？生气怒伤肝。所以肝上有邪沉于两腋。就长出一大副乳来。捏它呀，揉宗筋，不就下去了吗？你把它邪给去了，它就好了。

所以肝上有沉于两腋，这块都很重要啊。想疏肝，很简单，从这（腋）往下呼噜。就这么呼噜，一边七十二下。每天呼噜，你看你的心情就会好很多。疏肝就这么简单。你呼噜的是什么？是胆经。

### 久行伤筋劳于肝

行，就是走。你不走不行，久坐伤肉劳于脾。你老走也不行，久行伤筋劳于肝。我治过一个病人，特别有意思，他腰疼、颈椎疼，治了很多年。他这是颈椎病、腰椎病是吧？他是干嘛的？练舞蹈的。他眼睛还干涩。我说这筋长一寸，寿长十年，他那啪一劈腿起来了，我说你这筋寸的这么好，怎么这个肝还出毛病？我一想久行伤筋劳于肝，过了，不够不行，过了还不行。过了，劳损它也是一种伤害，伤的还是肝。所以你筋老不动唤攒着，你得给它撑开。筋长一寸寿长十年。说我老抻着，我玩命地抻着，我给它抻撕裂了，那就坏了。中医治病一个是太过，一个是不及。他这种久行或者久抻就是太过。他们练舞蹈的练功可狠了，他是老师嘛，所以他的筋给抻过了，于是他的肝就出毛病了。那是久行伤筋劳于肝。

### 诸风掉眩皆属于肝（风）

这是在《内经》病机19条上说的，诸风掉眩皆属于肝。

所有的风。人体里头有风，知道吧？要没风就麻烦了。什么风，就跟我们这个大气一样，必须有季风有风，这雾霾才能吹走。但是这风没有不行，风大了也不行，刮台风那十二级风要了命。人体的这个风跟自然界的风是一样的。为什么偏头疼？谁的问题？肝的问题，肝风内动，肝风动则偏头痛。

所以就是头痛你也得落脏。它是筋引起的头痛，还是胃引起的头痛，还是肝引起的头痛？疼的方式不同，疼的地点不同。肝风是最重要的。肝风动则偏头痛。

所以你得知道是谁管这个风，是胆。胆是在巽位。在八卦里边，巽就是风。所以你不管身体里的什么风，你看脑血栓是什么？叫脑中风，是吧？谁出问题了？肝出问题。

刚才说肝风动偏头痛，偏头痛怎么治？很好治。老说这偏头疼，难治，为什么？你扎脑袋能扎好吗？上病下治，脚上足临泣穴，扎脚的足临泣穴。我们高老大治一个四五年的偏头痛，一针扎完就好了。所以你不用满脑袋扎针。你落了脏，你就很清楚了。所以你看这个风是很厉害的，治风治肝治胆。

所以脑中风，老问怎么治？扎肝经胆经，就这么简单。他是风，你就治肝和胆。

还有一个病，嘴歪眼斜，是不是叫受风了？你看这叫面部神经麻痹，都在脸上扎针，在治面部。错了都治错了，所以治不好。那301医院针灸科主任，我说你301医院就没有针灸科，他说我就是301医院针灸科的，我说你会扎针吗？你就不会扎。我说咱就举一面瘫的例子，他说面瘫得西医治中医都治不好，必须要西医查到底是谁的问题，是神经。我说那针灸就能扎好，他说那扎好的都是蒙的。这针灸科主任，当时一块儿吃饭把我们都弄懵了。他能治好病？他对中医就是这种看法。他能治好病？他说这全得靠西医，得去查那个神经，哪根神经给他割了就行了。中医科主任。然后他们一扎这个面瘫，是满脸满脑袋扎，扎得那人跟刺猬似的。错了，三针就好。你得知道他是怎么得的。首先他生气，肝风内动，肝风动则偏头痛，它风走一边，它不是左边就是右边，所以它是肝风，这是内因。然后加上外感风寒。如果你没有肝风内动，你光是外感风寒，你最多感冒了，你不会鼻子脸嘴歪。如果你光生气没吹风，它也不会歪了。所以他这个问题就是肝风和外感风寒，它是两个风。它两个风怎么办？扎三针，第一针，扎风池穴。脑后有两个风池穴，风的池子。中医这个穴位名特别有意思，这就是治风。然后扎谁？合谷穴。面口合谷收，这是治外风的。外感风寒你也扎合谷，对不对？然后肝风内动，扎谁？扎太冲穴。就三针，准好。不用那么费劲，又整脸什么，还有什么放血的放嘴里边那个热的血，还有用什么鳝鱼血拉着。都错了，你就治风就完了。风归谁管你得首先知道。

凡是带风字儿的，你就要考虑到胆，明白吧？带风字的病。但是我这三针也有特例。

我治过一个病人。这个面瘫了俩月了他才找我给治，他先在外面治，一开始找西医治不好，后来找中医，什么一个国医堂，那大夫又给他扎针，又给他吃药。结果给整坏了。吃那药500块钱一副，什么好药都往里放，结果把这人治的太虚了。虚得不行了。虚到什么程度？就我前面说的那个失魂落魄的，就是他。这时候你再扎这三针，没用，因为他没有气可调动了，他气血整个都不行了，知道吧？你下针行的是气，行的是血，他都没了，你行不动。所以这个是特例，这个你就得给他先补。扎补针，先补，补上十天以后咱们再说。气补上来，再给他用这三针，他就好了，要不然你根本就打不动，所以这是特例。

还有一个病，痛风。老问老师这个痛风怎么治？告诉你，我也刚学的。一针就好。扎哪？扎风市穴。这是我一个学员问我，老师为什么扎一针风市穴这脚痛风就能好？痛风是谁的问题？诸痛痒疮源于心。是痛，就是心的问题。所以他们用奇针扎扎什么呢？扎水火即济，然后再加上肝，再加上震位，治这个痛风。你看他还是肝。说你为什么扎一针风市穴它就好了。第一它是风，第二它是心的问题。治心不治心，治胆。所以风市穴，是在胆经上，你也可以在胆经上放血。这样他好得就更快，就是风市穴一针。你给他风市穴上下再一扎，拔一罐更好，放血。心的问题就是血，知道吗？上学期有一个学员，南京的，治脚痛风特别快，15分钟一个。他就是水火即济加肝。后来来了一个脚痛风，扎半天就是不好。问我怎么办？我说他哪儿痛，你得从经络上看问题，一般的都是肝，但是他脚痛，他是痛在小脚趾这边上边（小脚趾和无名趾之间），那么这是找谁了？这是胆经。我说你水火即济加巽位。他回去一试，好，给我打一电话。周老师，你真神。他还是中医硕士，他们学的就是招，你不落脏，病一变他就晕了。病万变，医亦万变，它有根本的道理。他用奇针治脚痛风，一门灵，一变化，晕了。他脚痛风这点（大脚趾肝经）痛风对不对？还有哪儿呢？还有外侧（脾经）痛的，外侧痛，你还扎肝就不对了，你就得扎坤位。坤位治谁？治脾呀。所以他这一侧（大脚趾脾经）痛，你只扎风市穴就不完全管用了，你还得在脾经上找一个穴。你扎脾经上的火穴。你扎了风市再扎脾经的火穴，一针下去准好。

所以治风，你看我说了两个，说肝风动偏头疼，扎足临泣。我治面瘫，也是肝风，扎太冲穴。所以这两个就是治肝不治肝，治胆治胆不治胆治肝，这是治表里关系。

首先落脏，落实到脏腑上，谁的问题？然后你再说治理。不一样的。那你记住所有的风，只要是中医上说带风字儿的，你就治肝胆。

而且记住上病下治。巅顶疼，也是肝。头顶为肝。

风，你看我讲了两个穴，风池，风市，还有哪儿？风府。风府穴治谁？治脚后跟痛。大部分脚后跟痛，女同志坐月子，穿拖鞋下地，脚受风了，所以脚后跟痛。治风府穴，下病上治。刚才我说的是上病下治，这个是下病上治。记住原则。脚后跟那点儿痛，不是痛风，但是他是风。手指头（姆指）痛，它是什么？肝与大肠别通。还是治肝。这个走的是大肠经。所以它也叫痛风，还是肝的事儿。所以凡是风都是归肝管，而且是归胆管。就是你身体里的这个风，太大了，乱走了。

胆经为十二经之首，你有12条经络，胆经为首，因为就胆是动的，它处于动态的。它是内风的根源，所以他为首。跟其他的经络不一样。治病，你按摩也好，扎针也好，放血也好，重视胆经。胆经为十二经之首。所以你按摩就知道，你揉他的大腿的外侧面是不是很痛？胆经老出毛病。你把它揉开，把它从痛揉到不痛，他治很多很多的病。

动胆经，他一刮风，咱们的空气就好了。风不动了，你就雾霾了，你身体一雾霾可要命了，你就会这也不舒服，那也不舒服。动胆经，治病的一个绝招，揉胆经、扎胆经，胆经放血。治胆就是治风，风刮的太大了出问题，那风不动唤，就雾霾了，身体的雾霾，所以这个风非常重要。很多的病都跟风有关。只要你听见带风字的，你就治胆，准没问题。

### 诸风掉眩皆属于肝（掉）

掉，就是抽动。我们最明显的一例子就是一小孩，19岁，河北廊坊的，就这么抽，抽了十年了，到处看看不好。什么病？肝病，肝的事儿。就是掉。怎么闹的？生气生的。怒伤肝。谁给气的？他妈。他妈还挺着急带着孩子看病。我说你带着孩子看什么？我说就你给闹的，那是你给他造的病。他妈那个嘴，还是老师，不是训，就是打，就是骂，可要命了。把孩子给弄成这样（不停地抽动）了，不但这样，那天他第一天上我这来看病，这孩子抽抽抽，待会儿就突然“嗷”地叫一声，吓人一跳。这什么毛病？他这（心下）就堵了一口气。肝的瘀积。（肘揉宗筋）一疏肝，好了。后来我问那个小孩，我说你这声怎么出来的？他说他故意的，这样“嗷”一声，他就舒服很多，就跟咱运气发力那感觉似的。给他揉两回宗筋他就好了，就揉宗筋，疏肝呐。
然后过两天又来，又犯了。第一是他妈给气的，这小孩突然间给我打一电话，周大夫啊，我妈又气我呀。你说要命吧，你给他治好了，他还得犯。他老气，他玩电脑，他妈不让玩，嘚嘚嘚嘚嘚嘚能说3小时。你说谁不生气？孩子照样会生气。所以你不能气他。这个孩子一个是气的病，他还有病，这个病是风水病。我治完了好了回去又犯，治完了好了回去又犯。后来我说把你们家房子画一画，我一看，你这病好不了。风水病。他们家三口人整个进的门都不对，就不是他们的房子。进的门都不对，我说你丈夫是不是做生意的，他说是。我说你丈夫是做生意的，但从来没赚过钱，老赔钱。他说你怎么知道的？我一看你这房子就知道，然后这房子这孩子住在巽位，风就是肝，他能好吗？我说你赶快把这房子卖了，换房子，你不换房子你这病好不了。这就是我说的风水病。这病你治了，你治死了，你也治不好，他必须搬开那房子。他得进对门，他那床得放对位。这就是风水。

左右半身不遂，那孩子也抽，而且说话是“#@#￥%#￥%#￥@！%”，你听不明白，他爸他妈都听不明白他说什么，虽然他说的是那济南那边的话，但是济南没人跟他聊天，没人跟他说话，听不懂，说话语速快，再加上地方口音，没有人能听得懂。谁的问题？肝的问题。它整体是肾的问题。因为肝是肾的儿子，他肾伤了之后还要伤他的肝，所以他也抽，但是抽得没那廊坊的孩子厉害，而且语速快，肝主语。肝管理说话。语言的语，肝主语。我给他治了两次，他说话你能听懂了，语速慢下来了。声音也不是很大了。疏肝。这孩子，也是风水病。前面那个我讲的是阳宅病。这个是阴宅病。阴宅。还得调阴的。怎么是阴宅病？你看他左右半身不遂是谁的问题？头的问题，是肾的问题。从一岁就开始左右半身了，这叫先天，先天就是肾。他们老家那一个村，那个村里边所有人腰疼。后来他在找我治病之前，他们找了人给他们村调了一下阴阳。我说你有治了，他阴宅一调，我再给他治，好了80%。

再给你们讲一病例，河南周口的一个蒋大夫，他是一医院的。他学我这个，参加完学习班回去就露了一个大脸。他们那个医院有一个病人。这病人什么病？就是哆嗦。抽动，哆嗦，这叫掉。他那抽动到什么程度？就晚上睡觉接着抽，她丈夫要跟她离婚，她老晃晃晃别人没法睡觉。他哆嗦了四年。北京他也来了，上医院看。周口市医院也看，到处去看，看了四年没人治得好，这是什么病，查不出来什么病。肝病。你要不知道诸风掉眩，你就不知道他这是什么病。完了小蒋给他揉宗筋。揉完宗筋，第四次再来，不哆嗦了。好了。后来又接着给他疏肝呢。你看这病难治，因为你不知道治谁。他知道了，他从这学习完了回去哈哈哈给一揉，给治好了。全院轰动，这小贾神医了，他是他们医院中医科的神医了，太厉害了，谁都治不好，他给治好了。

所以这个掉，你就知道治谁了。

还有一个，帕金森氏综合症，你看那个晃晃脑袋，谁的问题？肝的问题。帕金森是肝肾两虚，（加重语气）肝肾两亏，不是虚，是亏到一定程度，它的肝和肾都不好。所以他那病比较难治。比较难治在哪？就是你疏肝他就更虚了，你补肾他的肝就更瘀了，所以那叫进退两难。只有用按摩的手法是最好，平补平泻。你用药，用什么都不好，他就是肾亏到极点，帕金森综合症。照样可以治好，一点问题没有。

### 诸风掉眩皆属于肝（眩）

掉说完了，咱们说眩。眩，就是晕。所有的晕，它都是肝的问题。你到医院去检查，说你颈椎病。颈椎病就晕，颈椎病的晕和头脑晕不是一个概念。我那一个病人就是，我晕，晕得不行，北京的，住了三次医院，怎么晕着进去怎么晕着出来。特别有意思这病人。然后有一次他跟那个大夫说，大夫我就是一洗完头这晕就能好很多，大夫说那你就天天洗头，开一方子：天天洗头。这个病人查他的颈椎一点毛病没有。他就是晕。谁的问题，肝的问题。眩晕都是肝的问题。

它不是颈椎的问题。海南岛来了一个老太太，就是晕，晕得不行了。这个大夫说，你这是椎管狭窄，必须做手术。给他整到医院去，你等两天有了床位就给你安排做手术。那边都安排了，然后他儿子就看了我那光盘，带着他妈就上北京来了，找我来看病。我一看，我说你这不是颈椎的事儿，我说你这晕是你生气生的。他东北人，在海南岛买的房子，装修，成天跟人家装修的打架，打了一个月还晕倒了。我说，你这是生气生的，而且他还有糖尿病。他身体可差了，那我给他治呗。四次下来不晕了。他说就是在某一个扭头的某一个位置上还犯晕，这是颈椎病，明白吧？那个晕是不扭头都晕，那是肝病，你就给他疏肝就好。我给他治了十次，后来他走了，全给他治好了。他不光这个病，你要让病人一说，这病人往往就把你说晕了。他头晕，他还吃不下饭，胸口这堵一大疙瘩。然后他还糖尿病，这（右）胳膊抬不起来，（右）腿疼，这都是糖尿病。你把他的肝一疏，第三次之后就能吃饭，吃饭就可以了。揉到第六次的时候，我说你怎么样了，能吃饭了吗？这老太太特逗，他也不说能不能吃饭，他说我胳膊还疼，胳膊还抬不起来。把我气的，你给他胳膊治好，他告诉我腿还不舒服。他老答非所问。你得把浑身的病都给他包了，十次，胳膊也好了，腿也好了，饭也能吃下去了，头也不晕了，颈椎就是这么拽（到那个角度），他也不晕了。给我送一面锦旗挂那儿。

所以眩晕都是肝的问题。首先你要考虑到肝，其次再考虑到宗筋，你问他怎么个晕法，对不对？所有的晕都是肝的问题。

刚才我说那个晕了一年多，给晕得他虚得都不行了。我跟我徒弟说这个病人你们要注意了，很虚，手法一定要轻，时间一定要短。我给他做了不到30分钟，我说起来吧，大夫我起不来了。浑身他就没劲儿了。治了几次，他的病就好了。好了之后过一段又来了，他说大夫我还晕。我说你一天都吃什么？你得搞清它的来源，他为什么晕？闹了半天是吃油吃多了，他们家三口人一个月吃十斤油。太可怕了。谁是消化油的？胆。胆汁，你把那胆给用得过度了，那肝胆就虚了，你能不晕吗？他为什么吃那么多油？因为他订了一本医学杂志，西医的医学杂志。这杂志今天说鱼肉不能吃，他不吃，明天说鸡蛋不能吃，说这些都是蛋白质很难吸收。蛋白质很难吸收的原因是什么？他不讲。是你的肾不好了。最后他就吃点青菜，吃青菜就多放油呗，所以就一个月吃十斤。这就是它晕的根源。我说你必须什么都吃，第一你营养不良，你缺乏营养，所以你晕，第二你吃油太多了，消耗胆汁太厉害，所以你晕，你把这两个给我控制住，什么都得吃，少吃油。好了，彻底的好了。

所以很多病人都问我这病能去根吗？我说去根不去根儿不在我在你。你肝郁气滞，我给你疏完肝了，回家你跟人打一架又堵上了。能去根吗？去不了，永远去不了。

诸风掉眩皆属于肝。所以你不落藏，你就不知道这些问题的根源。

血压高为什么总治不好？眩晕呐。你治肝了吗？你生气吗？肝治好了你还得不生气，你的血压就不会上去了。疏肝呐。

那天一个学员特聪明，一个小孩九岁，乳头疼，怎么办？拿针扎乳头？真能有人这么干。因为这学员他听过我的课，乳头是肝经的一个出口，那怎么治？太冲穴，一针就好了。因为我跟大家说了，只要知道哪条经，不会扎的，扎原穴，对吧？12经的原穴，他就给扎了一针，太冲。好了。特别兴奋，给我打一电话，说我一针就把这小孩的病治了。这要笨一点的大夫，能在乳房上扎二十多针，怎么还不好还疼，再扎点。是不是要治到根本上？

### 女子以肝为本

凡是妇科病，不管什么病都是肝病。原来我的女病人最多。趴下一揉后背，哟我说你例假不好，怎么知道的？就是一摸后背，肝俞有一个结，肝郁不舒，你爱生气，你例假肯定不好。妇科上的问题都是肝的问题。你生气了跟人吵架，肝气上逆，然后他都堵在哪里了，女的都堵在乳房上，所以你乳腺增生、乳腺癌，气的。你生闷气，你不说话更要命，你长子宫肌瘤、卵巢囊肿。

下身痒又又干燥，还是肝的问题，因为肝经环绕阴器。所以治妇科怎么治？治肝。揉脖子揉宗筋。因为我做宗筋，所以我治妇科病治得特别多。

我们小胡说了，我治不孕症一门灵，为什么？揉宗筋揉的。其实我这十几年前，就治过一例不孕的。结婚五年不怀孕，到我那揉了七次，第八次来了，我一摸，我说你回家了，今天不按摩，因为你怀孕了。他说不可能。我说什么不可能，回去查查，怀孕了。实际上她不听话，你等我给你治好了，你再怀孕好不好，还想生儿子，门儿都没有，我想让你生儿子就生儿子，我想让你生闺女就生闺女。你这会儿起码三个月不许房事，我给你治。结果急急忙忙地怀孕了。生一闺女，后来又生，还是闺女。因为我还没给他调正嘛。还没给他调过来，他太急了，不能着急。我治了好几个不孕症，都是在七次以后怀孕。特别怪。7，肯定生女儿。我还没告诉他怎么生儿子呢。咱不说了，这保密。你都生儿子闺女怎么办？那找不着媳妇的。人都是自然的，它是平衡的，不要搞那些东西，我很不赞成搞那些，但是我特别喜欢儿子，结果我们的儿子给我生一个孙女。郁闷。

女子以肝为本，所以你不要生气。这个肝郁会引起很多问题，你的妇科就肯定不好。

闭经。这个问题很严重。我把闭经的原因归纳为四种。中医书妇科那本我看过，他能说出一百多样，把你弄晕。闭经的原因就四种。第一肝气淤结闭经。我治一个闭经的，他闭经了九年，36岁生了一口大气，例假就没了。肝瘀的闭经，这个最好治，把宗筋咔咔咔揉开，它就好了。所以很多不来例假的、例假特别少的、颜色特别重的，宗筋一揉就好。很简单。这是闭经的第一种，而且也比较多。因为女同志都特别喜欢生气，我那治几个都是生气专业户，你怎么说他都改不过来，一根筋就是死生气。所以这个治肝就好了。肝郁气滞，轻的吃点加味逍遥丸，然后揉揉宗筋。他就会好。第二种是寒凉引起的闭经。我原来治过一个，这都20年前的事儿了，他是去东北插队，春天他来例假，那时候你不敢说，你说我来例假了，哟黄色。你说来例假了，不能下地。那个领导还说了，你这叫怕苦怕累，特别可怕。所以大冰水里，那4 5月份东北那水多凉，都带冰碴，下地插秧，插完秧例假就没了。他赶快跑北京来，又吃中药又按摩，还不错，治了半年多算好了，这是寒凉。那么现在你倒不用插秧了，可劲儿地吃冰激凌，凉水玩命地喝，空调玩命地吹。寒住了，时间长了就出问题了。轻的是痛经，重的就闭经。怎么办？不许吃凉。最简单的方法，一搓八髎点长强，这叫补肾壮阳，阳气上来，寒气不就走了吗？方法之二，艾灸。这个既治寒凉的闭经，又治痛经。灸一个穴就好了。灸哪？灸陶道。在后背的脊上。什么子宫内膜移位，什么痛经，灸陶道，2个小时。必须灸够俩小时，效果相当好。第三种是肾虚引起的闭经。一女的闭经，找我治，我治了好一点，回去了过两天还不行。后来我说你别找我治了，回去吃金匮肾气丸。他38岁，他就来过半年例假。他没例假。他就18岁的时候，他们家说这孩子怎么还不来例假，带她上医院一检查，医院就给他打这个激素，打完了就来例假，但是来了例假他就头疼，浑身疼，哪儿都不舒服。他没血，强行地把他血调过来，所以他其他地方就难受，很难受。所以他来了半年，他说什么也不打这针了，受不了。他这是肾虚，补肾呐，给他肾补足了，他就会来，他会自然的来，不用你打药。所以这个病人就回去，回去之后他就很认真吃了一年的金匮肾气丸。一年一天没拉下，吃完了一年以后我见到他，我说怎么样？他说周大夫，太好了，我现在胳膊也不疼了，腰也不疼了，哪儿都好了，说我还好了一个病。什么病？这个挂钩（下关下面）那叫什么什么尺神经炎，西医有一病名，张嘴都困难，一开始是嚼东西困难，后来张嘴都困难，最后都张不开嘴了，张开一点就不行了，受不了了。他说我这五年的炎症好了。这是什么原因？肾主骨，这沟出问题了，就是你的肾太虚了。所以他们还去消炎，还有专科大夫专门治这个病，专门给这个病往坏了治。治肾。吃金匮肾气丸。他各种问题都好了，他说老师我还用吃吗？我说上火没有。他说没有。没有接着吃。他又吃了八个月给我打一电话，周大夫，我牙全肿了。我说把药停了，然后补肾阴，上火了，补肾阴呐。吃了一年零八个月，多厉害。所以虚症引起的闭经现在也有不少。补肾就完了。揉揉宗筋，补补肾。他就好了。这是闭经的三大类。第四种是脾胃引起的闭经。我治一病人，他前三类都不是，怎么治都治不好。我给治了半年还没好。我郁闷啊，我看书，在内经上看见这么一句话，我才知道为什么，内经上说二阳有病发心脾，有不得隐曲，女子不月。二阳有病，谁病了？一阳是太阳，二阳是阳明。胃。二阳有病，胃出问题，那么它影响到谁呢？影响到脾和心，因为它跟脾是表里关系，跟心是母子关系。所以二阳有病，影响到心和脾。那么心脏是干嘛的？心是主血的。那么脾是干嘛的？脾是统血的。你看主血和统血都出问题了，他还能来例假吗？他的病根在脾胃上。所以这是我没有想到的。二阳有病发心脾，一个主血，一个统血。说有不得隐曲，女子不月。女子不月是什么？他不来例假。所以这个内经有时候不好懂。一次我讲课的时候，一个学员是博士。我说二阳有病，他就说发心脾有不得隐曲女子不月。我说博士真棒，不愧是博士。连这都能背。他说老师不是我厉害，我没理解，所以记住了。我最不理解的就是你看前面说二阳有病发心脾，什么叫发心脾，对不对？这不好解释。那么有不得隐曲，他说就是这句话不理解。女子不朋，还理解，女的不来月经。有不得隐曲，什么意思？不得隐曲是男子阳痿。男子阳痿，女子不来例假，说的是一男一女。明白了，所以这种不来例假你治谁？调脾胃。调心。所以你得看他是为什么，然后你才能知道治什么。后来这个病人我就治他的脾胃，然后治一段时间，好了，脾胃很难调的。这是四种闭经的原因。

阳痿,很多人都说，阳痿怎么治，是不是都很关心？因为现在这个病也很多，那阳痿怎么治？你给我先落脏。它是由于心脏引起的阳痿，还是由于肝脏引起的阳痿，还是由于脾胃不好引起的阳痿，还是由于肾亏引起的阳痿，治法是不同的。你看他一个主血一个统血，阳痿是充血不好，都是血的问题。所以当你脾胃不好之后，就产生阳痿。再比如说你心脏不好的阳痿，有一个药叫伟哥，治阳痿的是吧？实际上它是治心脏病。所以吃了，它管用，它治心脏。所以前面我讲了说治心脏怎么治？龟头放血，扎一针，他和心的关系非常密切。它是充血，血从哪来的？从心而来的。脾胃引起阳痿，脾主意，连想法都没了，他能不阳痿吗？你得治脾胃。脾胃调好了，自然就好。所以你看讲这讲肝气，说肝为什么引起阳痿？肝经环绕阴器。当你肝经不通不舒畅的时候，他那堵塞了他就阳痿了。

### 肝藏血，血舍魂

现在说肝的虚实。肝藏血，血舍魂。血是魂的房子。魂聚则为神。你看四圣心源里边就说这个魂聚则为神。记住，有个魂儿啊，可别忘了，对治病来说很重要。

### 肝气虚则恐

肝气虚则恐，又是一种情志上的表现形式。胆儿小害怕。你看本来是恐伤肾，可恐不是肾虚的标志，他是胆，所以平常说胆小，对吧？肝气虚则恐。害怕，害怕严重到什么样？医书上叫如捕状。就跟有人要抓他似的，老感觉这人要抓我，就胆小到这种程度。这是什么问题？肝气虚。

那次一个朋友来说他们家孩子害怕，说到哪查都查不出病，说这孩子担心爸爸出差了坐飞机这个飞机会不会掉下来？担心爸爸开车出去可别撞了。他说的比这还厉害很多，他跟我讲了很多很多，你说他有毛病，他没毛病，那他是什么？就是肝气虚，肝气虚则恐。怎么办？补肾。虚则补其母。所以你碰到这样的病，补肾。

### 肝气虚则恐，实则怒

肝瘀了，肝郁气滞堵塞了，你就怒了。一点小事儿就得发脾气。这好办，疏肝。实则怒这个病症更多。我治了一病人，是治他别的病，皮肤病，是湿疹还是什么皮肤病。我给他疏肝。五次之后他来了，跟我说一句，周大夫我怎么发不起火来了？你给他肝疏了。我给你做完了之后，你是不是心里舒服了？所以这宗筋很重要，治肝，所有肝表现的问题都可以用宗筋来调理。

## 肾（膀胱）

### 肾主脑

我为什么先讲肾主脑？因为这是被所有人所忽视的一个非常大的问题。书上写，肾主髓，脑为髓之海，所以我说肾主脑。所以，脑子出现的一切问题都是肾病。哪个人治脑子治肾的？没有。脑子出问题的太多了。

脑肿瘤，怎么办？开刀拉了。根本就用不着。脑肿瘤怎么办呢？放血。左长波老师做了一个病例，很清晰地说明了这个问题。他那个病例是广州一个老太太，七十多了，脑肿瘤，都压迫视神经了，看不清东西。左老师在腘窝处肾经上给他放了一针血，他那肯定有一明显的淤络。这针血放了多少？放了600CC。是我听到的最大的量。别说看到，听到。放了600CC。好几次他都想给止住，这老太太说，别止，让他留，我已经能看清东西了。你看看他，随着他放血，他的肿瘤就在减小。这一针血下来，起码好了60%。600CC就得60%。这个放血，人体它是有自控能力的，知道吧？那些脏血放完了，它流出干净血来鲜红的血来，他自个儿就关闭了，你不要怕放得多。腘窝处什么问题？肾上有邪沉于两腘。所以那点儿是治肾。它是治脑，脑子里边不管长什么东西，你都在腘窝处放血。脑子里边瘀堵了、梗塞了，像他这个脑肿瘤，腘窝处放血。因为肾上有邪沉于两腘。

脑淤血、脑血栓，谁的问题？肾的问题。哪个大夫治肾？没有。脑血栓还是放血。在哪儿放血？能想得到吗？你还是想不到。这是93年、94年的事，北京来了一个河南的老头，他专治脑血栓。治一次就让你这胳膊腿胳膊不弯了，腿能走了。放血，放哪儿的血？耳朵拔罐。没听说过吧？他先给你吃五粒药，停1个小时，然后拿一大罐子，他给你拔罐，他那个徒弟就和面，因为这点儿（耳朵这里不平）拔不上对吧？和面用面把旁边都给他粘上，然后弄那么大一罐子里边点一个小的酒精灯，然后哗往上一扣。出来全是大黑血块子。耳朵拔血拔完了就好。立刻就好，他那招真绝。然后过一个星期再去拔另一边。93年94年的时候，那会儿他拔一罐1000。感觉很贵，实际上很便宜，对不对？你就是1万，你也治不好你这半身不遂，别说一千了。他就一次一罐1000，说你这半身不遂，2000块钱治好了。人那是彻底的好。耳朵上扎不扎针？不扎，就是从耳朵眼里面出血。但是关键就是他那个药。他原来在河南一个医院做，后来那个院长跟他学了，但是他那药没学到，那院长十个能治好五个，另外五个拔也拔不好，他是百分之百治一个好一个。吃他那药就不一样。因为当时我在一个单位，我们单位一个副经理去他那拔，拔完之后跟那个猪耳朵似的。耳朵全都肿了。大猪耳。但是一拔病就好。他看病就从眼睛上看。你将要脑血栓，你今后肯定脑血栓，眼睛一看就看出来，如果他一诊断，没有，走，不给拔。他是从眼睛判断的。脑血栓，它都是肾，肾开窍于耳。这跟我上午举那例子似的，是不是心肺有邪沉于两肘，肾开窍于耳，他从耳朵给它弄出来，这都是它的通道。肾上有邪沉于两腘，腘窝处，治脑肿瘤。

凡是头出现的一切问题都是肾的问题。耳鸣、脑鸣，还是肾的问题。脑鸣怎么治？滋阴补肾。就行了。

老年痴呆症，为什么老年才痴呆？没有说人二十多岁痴呆了，因为他肾气还足。他是肾太虚了，引起老年痴呆症。

脑子出问题怎么治？我总结了治脑三法，三个方法。

第一法，大脚趾。上病下治。大脚趾在足底反射的就是你的头，知道吧？植物人了，植物人从哪知道，就是从大脚趾知道。把大脚趾捏开。青岛一个徒弟有一天给我打电话说，师傅有这么两个病人，一个病人是撞车之后半身不遂，这胳膊也直不了，这腿也走不了了，他是撞车之后是撞伤型。这会儿治哪？我说你就捏大脚趾。可劲的捏大脚趾。还有一个就是半身不遂之后，胳膊腿动唤不了了。然后他让那撞伤病人的家属，说你给他捏大脚趾，我告诉你怎么捏。那病人家属非常认真。因为大脚趾疼着呢，说他这病人也很能坚持，上午一个半小时，下午一个半小时，就捏大脚趾。三天捏完了，好了。奇效啊，三天就给捏好了。他说他治那个半身不遂的那个，他捏了七天也好了。所以第一法大脚趾趾头，记住大脚趾是治哪个类型的？它不一样，像植物人啦，像那个撞伤型的啦，他突然堵塞的啦，这些用大脚趾。

第二法，腘窝放血。肾上有邪沉于两腘。长瘤了，脑子里边长东西了，你就用腘窝放血。我有一个亲戚，他腘窝上起这么一大疙瘩（约鸡蛋大），就跟那脂肪瘤似的，影响走路。到医院做手术给拉了，拉完了不到一年，脑袋里边长一瘤。你看这俩的关系非常有意思，你给腘窝那拿了，他跑了，你没治肾，他跑上去了，跑到脑子里面去了。后来说脑子里边别开刀了，都80的人了。这就是前两年做的腘窝，然后现在长一脑瘤，所以这就是腘窝跟脑瘤的关系。

第三法，治肚子。心知肚明，脑满肠肥。你的肚子就是你的头。所以那马老师用提博气的方法，用17次就把一个十三四岁一个小孩的脑瘤给治没了。治肚子。而且他上次来北京就治一病人，半身不遂，说不出话来。他在肚子上不到5分钟（胡噜），一拉，把那个结往下一拉，拉完之后，话说出来了。治肚子可厉害了。我那有一病人，他是很严重的半身不遂，他是左侧半身不遂，左侧半身不遂不好治。他上我那去治，我徒弟给他扎针，在他肚子上这么大（约有脸那么大），围着肚脐儿这么一圈，这么大一个大圆盘。非常硬。跟一铁饼似的。脑袋堵了，肚子就堵了，知道吧？肚子上一个大硬盘。这硬盘硬到什么程度？我那徒弟用针灸的头号大针都扎不进去，最后，使劲拧啊，终于给拧巴进去了。扎了一针，出一身汗，太尴尬了。起针的时候，拔不出来了，出不来了，你说它有多硬？拔不出来了，最后给那针柄都给薅秃噜了，还没出来怎么办？老虎钳子上。老虎钳子使出吃奶的劲夹住它之后，拧出来了，那肚子就这么硬。谁的问题？肾的问题。说他怎么得的半身不遂，空军总院给治成的半身不遂。很可惜。这老太太胳膊骨折，骨折之后，弄开打成夹板就好了，你就在那养就完了呗，没事给输液。为什么输液？人家也有理，防止发炎。你骨头伤了，骨折了，伤的是谁？伤的是肾，肾主骨。久立伤骨还劳于肾呢，你别说骨折了，骨折了，你的肾伤得就更厉害。然后他给他往里打凉水，伤的是肾阳。凡是消炎的药都是寒凉的。这老太太打着吊针，今天，我这胳膊怎么没劲儿了，接着打，打了，怎么说话也困难了，还接着打，打了15天话也说不出来了，胳膊也动唤不了了，半身不遂了。那医院都不知道他为什么给弄成半身不遂的。完了那骨科主任才可恶。那个老太太的丈夫说我们给治成这样了，怎么回事？怎么办呢？那骨科主任说，现在是考验你意志品质的时候。多可恶。就给治成半身不遂。其实你这骨折，你就吃点活血的药就行，活血化瘀的药，然后还得补肾。他绝对不会出现半身不遂。所以用肚子来治脑袋。所以它为什么提博气？提博气它就是治肾。肚脐眼这点里边叫肾间动气。肾间动气，是难经第八篇写的。难经第八篇我给你读一下，因为你谁都不知道这肚子管脑袋，难经第八篇这么说的：然诸十二经脉皆凡与生气之源。所谓生气之源者，谓之十二经之根本，为肾间动气，此五脏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之源，亦名守邪之神（守邪，防止邪气进入你的身体之神）。故气者人之根本也。根绝则茎叶枯，以寸口脉平而死者，生气独绝于内。所以这个肾间动气很厉害。他就在肚子的正中央，那么底下就是肾，两个肾中间有一磁场，这就是动气。当你按到肚脐上，你会感觉到它一蹦一蹦的顶你的手，它一直在动。所以他提博气就是治这个肾间动气，治的是元气，治的是宗气，治的是你的根本。

所以肾主脑，所以你治肾就治脑子。对所有脑子的疾病，所有，它都是肾的问题。

老年痴呆。老年痴呆就是肾虚。其实很简单的治法：揉大椎穴两侧，揉揉宗筋。为什么揉宗筋？宗筋经背部上头项，明白吧？你把这条通道打开，然后给他补肾，老年痴呆绝对会好。我治了好几个老年痴呆，其中有一例特别快，因为他不很严重，我就把大椎两侧一揉开，他马上就清醒了，走路就不用人拉着了，上哪也知道了。就一次，大椎穴两侧。我一看它是堵的很厉害，就把它揉了一下。我一个表嫂老年痴呆，白天晚上不分了，到晚上八点了，他说你们该起床了。他盯着他们家那猫能看12个小时，是不是痴呆了？然后他上我那治病，都是他闺女打车，给他送过来，他不认识路。第四次，自个儿坐公共汽车来。仅用了三次，他就明白了，然后我给他做了十几次。效果非常好。什么老年痴呆，我是没力量了，有力量，我开一老年痴呆门诊，专门治老年痴呆。然后我在同仁堂进补肾的药去。

脑子出现的一切问题，就是肾的问题，无论什么症状。无论是帕金森综合症也好，老年痴呆也好，脑瘤也好，还是脑鸣也好，它都是肾气太弱，亏了之后他肾气推动血液运行的速度就缓慢，而且它达不到头的高度，它上不去，明白吧？通道堵塞。所以你脉疗法加上大椎穴，你让他血上去不就完了？

但是根本的关键在于什么？在于补肾，肾气补足了气就推上去了。

### 肾主骨

一切骨骼的问题，都是肾的问题。现在都说，你缺钙，你得补钙，大错而特错。缺钙不能补钙。你补得进去吗？哪个吃钙片补进去了？你补不进去。你缺钙的原因是什么？是钙的吸收不好。而不是吃钙片的问题。骨质疏松了。他骨质为什么疏松？你的五脏六腑全需要钙，他为了保证中央机关的资源供应，他把骨骼里的钙给提取出来供养脏腑，于是你的骨质就疏松了。谁的问题？肾的问题。你吃钙片吸收不好，为什么吸收不好？是因为你的肾不好，肾影响到的是脾胃的消化吸收，尤其吸收钙。它是肾虚。所以千万不要补钙，补谁？补肾。阴虚补阴，阳虚补阳。

像头上出问题了，都是阳气不足，肾的阳不足。所以你要补肾阳。

上面有火了，补肾阴。当你补了肾之后，就提高了肠胃钙的吸收能力。它还松吗？他就不疏松了。所以是补肾的问题，而不是补钙的问题。

膝盖疼，腰疼，它都是肾虚。久立伤骨劳于肾。所以人体站着，你骨骼支撑，消耗的时间长了，你就伤肾了。所以你骨骼出现一切问题的根本，是肾的问题。

这是伤肾，肾虚了。但是，少了也不行，多了也不行。李时珍有这么一个病例。一个病人牙齿暴涨。长牙很难受的，又痒又痛又难受。牙一暴涨就得啃东西，你看那耗子就老长牙，所以他见那木头嘎吱嘎吱吱，他不是吃，是啃，因为他牙老长，这人不能说牙好长就啃木头。这是骨骼出问题，就是肾的问题。肾为水。然后李时珍给他开了一味药。这牙暴长，李时珍说这叫溢髓病，给他开一味药叫白术。白术是治什么的？治脾的。土克水，克制不住了，所以他就乱长。用白术。白术熬水漱口，一治就好了。当你肾虚了之后，你的牙齿就掉了，牙为骨之余。我为什么掉牙？肾太虚了，我就是肾太虚了，牙都掉没了。

又有一个病，所以这个肾和脾胃的关系非常的密切，他们俩就叫水土合德，知道吧？如果他们俩出现了问题，你的病就来了。长骨刺。是肾不好，土不克水了，跟那溢髓是一个道理。脚上长骨刺了，拿白术熬水泡脚。类推。所以你得知道他是谁的病。都是肾病。

松了，是肾虚了；长骨刺了，是肾淤了，是水大了，土压制不住了，所以才长骨刺，然后你弄点土就完了呗，就给他掩盖住。

所以记住，一切脑子出的问题，一切骨骼出的问题，它都是肾的问题。你该补肾的补肾，该补土的补土。

### 肾开窍于耳及二阴（耳）

年老了，是不是听力就减弱了？耳朵背，什么问题？肾太虚。最后耳就聋了。说这个老头耳不聋眼不花，肾好。所以你到五六十岁以后，你必须天天补肾。不要间断。阴虚补阴，阳虚补阳，补肾。

肾开窍于耳，你看就这么一句话，但是我治了一个病人。一次在济南学杨维杰讲的董氏奇穴。从新疆来了两口子，带着一个六七岁的孩子，小男孩，耳背，他的听力只是常人的3分之1，他能听见，但是你得跟他嚷。那小孩坐在那可老实了，因为他听不见声音，听力很差，可乖了。他们想找杨维杰给扎针，杨维杰没给他扎，他扎不好。后来就找我来了，别人说你找周大夫去吧。我就说你这是先天不足，肾为人先天之本。我说那小孩他妈，我说你没怀孕之前你就老腰疼。他说你怎么知道？我是从你孩子来推论来的，你这土地就是贫瘠的土地，能长出好庄稼来吗？你就肾虚，你肾虚你就腰痛。就这么推来的。因为当时我正扎着针，我说你那个小孩，睾丸特别小。后来我扎完针，我说你过来我摸一下，好，我一摸那六七岁的小孩，那睾丸应该是这么大（约两厘米），他这么点跟那花生米那么大。小。那睾丸是外肾。我说我不给你治，你回家自己治。我说你摸到这睾丸没有？你给我每天捏，你的工作就是每天给孩子捏睾丸。多会儿你给他捏大了他就好了，捏到正常了他就好了。后来三个半月以后，他们家给我寄来这么一箱子干果，葡萄干、哈密瓜干，还有什么梨，乱七八糟，给我寄来一箱子，三个半月，证明什么？这孩子好了。对不对？咱不好大老远的神经病给你寄吃的。就捏好了，必须给他从小捏大了，小孩好治，知道吧？我说你给他补肾。多给他吃黑色的东西。

说起这补肾，我得告诉你们补肾怎么补。就刚才我说那老太太半身不遂的，肚子那么硬，后来都扎软和了。到现在五年了，还治呢。我一看他肾那么虚，怎么补？咱们食疗。我说你每天下午六点钟吃6颗黑豆。只要你们能坚持，你们每个人都应该吃。下午六点酉时是走肾经，六点钟吃6颗黑豆，六这个数字就是补肾的，天一生水地六成之。所以用六。黑色是入肾的，尤其黑豆，黑豆、黑米、黑芝麻，黑豆是首屈一指的补肾，所以要多吃黑豆。但是你要补，就是得六点钟就吃六个，这是用数来调。六点钟吃6颗黑豆。我说那半身不遂的老太太，补得特别好。一天不落，四年如一日。今年是第五年，他补得好极了，原来骨瘦如柴，后来涨了20斤肉，很不容易啊，瘦人长20斤肉很不容易，现在有点长胖了。

补肾。肾补了，你的耳朵就好了。你把肾补足了，你老年就不会耳背。耳朵其他问题前面我讲过了。

### 肾开窍于耳及二阴（二阴）

电视里说前列腺尿频尿急尿不尽，得吃前列康。非也。尿频尿急尿不尽，你得补肾，而且是补肾阳，它固不住尿了。

很多女同志，憋不住尿，一咳嗽就漏尿。补肾，补肾阳。

肾主二阴，除了尿还有什么？大便。有很多人便秘，对不对？学员还问我，老师，这便秘怎么治？治便秘得先落脏。如果是肠胃之火引起的便秘，吃点麻仁润肠丸就好。如果是是肝的问题，肝火太大，你也便秘，因为肝与大肠别通，那么你吃点龙胆泻肝丸就好，然后平常你可以喝点茵陈蒿汤，治由于肝引起的便秘。肝火既能引起便秘，也能引起拉稀。它是双重的。还有一种就是不被大多数人察觉的肾阳虚引起的便秘。它是因为肛门无力，大便时使不上力气，这是肾阳虚引起的便秘。老年人很多，年轻的也有。我曾经治过一个女的，才36岁，她上我那治腿疼，他这是肾虚引起的腿痛。我就给他揉，然后我说你吃金匮肾气丸。一个多星期以后，他再来的时候，他做网络的，说，老师，你还给我治好了一个病，便秘，我五年的便秘好了。你看他腿疼是肾虚引起，所以他便秘还是肾虚的。吃了一个星期的药，年轻嘛，就快，一个星期的金匮肾气丸，大便就正常了。它是肛门收缩无力。

所以你看，《内经》上就一句“肾开窍于二阴”，它每一句话都有很深层的意思，你得仔细理解。

脱肛，还是金匮肾气丸。子宫脱垂，还是金匮肾气丸。它都是肾阳虚。我们一个街坊，子宫脱垂，好家伙，西医给做手术。那手术怎么做？里边放一架子，然后弄条绳给他拽上去，这手术就这么做。结果做完了，他这腰也直不起来，他更难受了。给他里边做一架子，拿绳吊起来。太可恶了。我跟你说，我那有一病人，就是子宫脱垂挺严重的，吃了半年的金匮肾气丸，好了。

还有更可恶的。那是二十多年前的事了，那时候还是传呼机通讯，我有一个同学，跟着一个老头（他经理）上武汉出差。出差之后，这老头脱肛了。然后他就可大街找我，呼我，呼呼呼，那会儿找个电话也不那么方便，我到处找电话，最后给回过去。我说怎么了？他说张经理脱肛了。我说上医院治去哟。他说你可别提上医院，上医院那个大夫怎么给治的，他不是脱肛了吗？给他塞回去，塞回去之后堵一块棉花，然后贴一块胶布。我说那不是好了吗？堵住了吗？他说不行，他拉稀，他老吃辣的拉稀。他说怎么办呢？我说大老远的我也没法给你治了，我告诉你一方法，足底反射区有一肛门反射区，我告诉你他大概位置在哪，我说你给我摁，就摁它。他把那个老头往那一摁，这老头从沙发上蹭一下就跑到床上去了，那速度跟火箭似的，疼死了。我说你赶快逮着他，他那个疼的地儿，你给我玩命的摁。他摁了一阵，那肛门刷刷收回去了。后来回北京，我又给他治了两次。吃金匮肾气丸。补肾阳。这也是便秘，它是肛门收缩无力的便秘。一定要给他落脏。不能光说老师我便秘我吃什么药？我揉哪啊？肝引起的便秘，一揉宗筋它就会好了。肝火，就疏一下肝卸一下肝火。

### 肾上有邪沉于两腘

腘窝很重要。沉于两腘我已经说了好几个了。

### 肾为胃之关

肾和胃的关系很重要。什么叫肾为胃之关？就是在你的胃这儿，它一呼一吸，有一个门儿。大家都不了解这个门。你看脑血栓或者脑淤血，它有一个症状，就是犯病的时候呛喷式的呕吐，是不是喷射性的呕吐？这是谁的问题啊？这是肾的问题。等到他脑血栓治好了，他落一后遗症，吃东西老呛，他得慢慢的吃，严重的慢慢的吃都不行，喝水它都能喷呛。就是这个肾的这个门儿关不住。所以你看。脑血栓、脑淤血，它是谁的问题？肾的问题，肾太虚了，所以这门都关不住了，怎么治？很好治。两针就好。我治的那第一例是岳老的父亲，他父亲就是脑血栓后遗症，吃东西呛。他说周大夫这怎么办？他说有治吗？我说有治，于是我就给他编了两个穴去扎，因为他扎针灸扎得很好，我说你给他扎肾关太溪。扎肾关太溪就行了。他回去扎完就好了，他之前连喝水都要往出呛。这一个门这是气。这个气，它关不住。归肾管。所以扎肾关太溪。

任何一个问题它都是两个方面。他关不住了，他往出喷，他要关死了，关得太过了，你就胀了，你胃这儿就胀了。我治了一个减肥的案例，郑州的来我们这儿减肥，来了七次，减了二十多斤，胳膊腿都瘦了，就胃这儿鼓，非常鼓。我说你这好办。我说你趴下，我让他十分钟就没。胃这儿胖，你得知道他是谁的问题。是肾的问题。肾的这个门关得太严了。趴下之后，在腘窝处，肾上有些沉于两腘，拿梅花针梆梆梆梆梆梆一敲，啪，拔一罐，血一出来，肚子扑哧瘪了。就这么快。他可高兴了。那你得知道他是谁的问题。落脏。

后来有一个更明显的一个案例。我一个中学同学，有一天来了，就这样（两只手被气架着放不下来），说哥们，救命啊，不行了，胀死我了。他这个胀都到上面了，这是气胀。当时我正好有一徒弟，我说给扎两针吧。扎了针，好一点了。管用，但还是胀。他说还不行，怎么办？我说趴下，腘窝，（梅花针）敲了四五十下，给他疼的。敲完之后一拔罐。这血一出来，他说一什么感觉，他说就像这肚子里的东西扑嚓一下掉下去了，跟那生孩子似的，一下子这肚子里就空了。

肾上有邪沉于两腘，所以在腘窝处放血。效果非常快。这个毒、实，比虚好治，知道吧？但是你要找对位置，一下就好。所以肾上有邪，沉于两腘，肾为胃之关。肾在胃这儿有一门，记住，经常会出现这样的病。呛喷了就给他补一下，肾关太溪；堵塞了，就给他放一下。

腘窝处放血。不是那种瘀络放血，是梅花针敲完的放法。记住，我的方法是针对不同的病。人脑子里长瘤子是在腘窝处，拿这个三棱针看他的瘀络给他放血，明白吧？放血跟放血不一样。所以放的地点不一样，放的方法不一样。

### 心如悬若饥状

心如悬若饥状。这是《灵枢经》十二病候里头写的。那么看着是什么呢？看着是心脏病。心慌，心如悬，跟悬着似的，很难受，老饿。一看，心脏病，错了。它是肾病的一种症状。这个在那个一针疗法里头就写了一个病例。一个老画家心如悬若饥状，让医院给治了12年，说他是冠心病，治了12年，没治好，让这个扎一针就好了。扎哪？太溪穴。这个太溪很重要，肾的方面的病，太溪。后来那个高老师就给那人扎了一针，当时就好了，12年的病一针就好。

前一段我一个徒弟来给我打一电话，山东的。他说老师，我这来一病人，我乐死了。我说怎么了？老师你讲那心如悬若饥状，我看见了，我给他扎一针太溪穴，当时就好了。

你还得灵活应用。怎么灵活用呢？我还有一个学员，他来一病人，这病人什么病？饿，越到晚上越饿，使劲的吃，但是他没有心如悬，知道吧？他就是若饥状，老是饥饿，实际上他根本就不饿，但是他使劲的吃。他给他扎一针太溪穴。好了。所以那个是肾的病。

所以很多人说我这胃没毛病，我说你知道什么叫胃好胃坏？胃好胃坏不在于你吃多少，能吃能喝，那不是胃好，看你能饿不能饿。一饿两小时没事，糖尿病人饿十分钟，就浑身哆嗦又出虚汗，非常难受。所以你胃好胃坏是看你能饿不能饿，不是看你能吃不能吃。所以很多人胃坏了他都不知道。我这一按摩，哟，我说你胃可不好，他说我能吃能喝的，谁说我胃坏？我说你能饿吗？

若饥状是肾的问题，所以它是肾和脾胃的一个关系问题。胃和肾关系非常密切。所以治肾不治肾治胃，治胃不治胃治肾。

### 诸寒收引皆属于肾

诸寒收引皆属于肾。所有的寒凉最后他都要跑到肾上去，肾阳提供全身的热量，寒凉进入之后，它必然要伤到肾阳。肾阳不足了，你就手脚冰凉了。你看那非典肺炎的病人。它是肺的寒凉，肺炎治好了之后，这寒跑哪去了？跑肾上去，变成股骨头坏死。所以寒凉最终都跑肾上。

我治一个尿血的病人，他还是肾寒。他是寒极生热。他那寒哪来的？从胃里来的。夏天每天他做一锅绿豆汤，放到冰箱里，下班回来咣咣咣一喝。喝了四年，一下子胃疼了，胃不舒服，寒凉了。然后这些大夫就给他治胃，治了好几年，最后终于治好了。治好之后，这寒没有真正的给排出去，跑哪去了？跑肾上去了。于是就尿血，尿了三年的血。然后找我来看，我一看，肾寒，寒极生热，血热妄行。所以为什么治三年治不好，他们都按热的来治。整个治反了，我给他看，我说你吃金匮肾气丸。这是补肾阳的药。然后我说你白茅根熬水喝。从我给他治上，他就不尿血了，立刻就好了，这叫中医上的热则热治。所以你身体里不管是肺寒也好，脾胃寒凉也好，不管谁寒，他都要跑到肾上去。只要肾上的病，他90%是寒凉。

我原来有一学生。他在总政医院中医科，来一病人，强直性脊柱炎。那么强直性脊柱炎是什么症呢？大寒症。只要是骨骼出现的问题，它必然是寒凉。肾主骨。这个孩子17岁，疼，浑身疼啊，疼还不说，还发高烧，老是39度、40度发高烧。发高烧是什么？是热症。那孩子在西医住了一个星期烧退不了，就给转到中医科，中医科治了一个星期烧还退不了。后来这个学员就找我去了，老师，这怎么回事？他是祖传中医加本科，特别棒，但是他这个病他看不好，我说你先说它是寒症，还是热症。他烧退不下去，肯定是热症了，摸脉也是宏脉，热症。我说问题大了，我说他是寒极生热，你看着他是热症，实际上它是大寒症。我说你从他的病就应该看出来，你不要看它现象，要看它的本质。它是强直性脊柱炎，它必然是肾必然是寒。我说你药给开反了。我说回去你给他换药，大凉药你给他换成大热药，你去热都是寒凉的药，对不对？那西医消炎的也都是寒凉的药，所以它永远烧下不去。我让他回去换药了，一百克附子，大热。吃完了那烧就开始退。你得助阳，知道吧？你给他助一下阳。小孩发烧不要给他吃退烧的药。干嘛？他发烧是阴阳相争。你应该怎么办？助阳。阳气助起来，把阴就给压下去，烧就自然退了。这才是正确的退烧。所以你不懂阴阳，你没法治病。小孩发烧怎么办？灸身柱穴。就是助阳，灸身柱穴。就好了。后来这孩子吃了一个礼拜的药（附子），然后我又给他加一个药，我说你这个100克附子还不行，我说你差一味药，他说什么药？我说甘草。甘草是用土来掩盖，比你浇水要强百倍。后来再给100克附子，50克甘草，给这孩子一个礼拜烧全退了。不但烧退了，疼痛减轻了多一半，本来很疼疼得不行。好多了。所以记住，不管是强直性脊柱炎也好，股骨头坏死也好，它都是肾脏寒凉。你就治寒就完了。你治病，别忘了阴阳表里、寒热虚实。这是八纲辩证。

还有一个病，睾丸炎。错就错在炎字上了，炎是什么？是火，是热，是不是？见过睾丸炎没有？痛，肿，牵着小肚子里边都痛，很厉害，非常难受。我那一病人睾丸炎，到医院消炎，打吊针，打完之后一宿没睡觉，因为更疼了。它不是炎症，它是寒症。他（睾丸）是肾呐。医院告诉你了，说这个药很难打到那儿，他不说他治法没对，他说是消炎药很难达到。最后怎么治？消炎消不下去，怎么办？给它割了。医院就是这么治，有睾丸炎的就给拿掉了，简直是胡治。说西医治不好有情可原他理解性错误。我还有一个睾丸炎病人，他说就在东门中医研究院那个门诊找一专家，专家还假模假式的号脉，号完脉之后说这么着你先到西医把炎消了回来，我给你调理。这什么中医。连寒热都不分，你还中医呢？还专家？居然连睾丸炎都不会治。睾丸炎一个穴就治了。什么穴？身柱穴，艾灸。必须灸他2个小时，灸完之后，它一直热能串到睾丸上去。灸一次，当时就不疼了。我那一段时间一口气治了好几个睾丸炎。灸身柱穴。身柱穴是在背部的上面，它为阳中之阳。你知道它是寒凉，所以就用阳中之阳去驱赶这个寒气。后来有一个学员就问我，说你为什么用身柱穴？阳中之阳的穴多了，有至阳穴、身柱穴、淘道学、大椎穴都是阳中之阳，你为什么偏偏用身柱穴？给我问完了，我钻桌子底下去了，答不上来。答不上来就得学习啊。我回去看了一本书，我恍然大悟，也是一本按摩的书，他说这个身柱穴呀叫雄骨穴，陶道穴叫雌骨穴。一雄一雌，一男一女。不但明白，而且又增加了一个治病的方法。

雄骨穴是男的，生殖方面的寒凉，治睾丸，用雄骨穴。雌骨穴治谁？治子宫的寒凉。治寒，用灸，寒则热治。

所以痛经，子宫内膜异位。我前一段就治了一个30年的痛经，子宫内膜异位、子宫禁忌症，她的子宫壁厚得简直都不行了，所以他每次来例假都疼得死去活来，而且还发烧，非常之难受。我怎么给他治呢？陶道，一灸3个小时。我给他治了三次，他再来例假，好了。就这么简单。他治了30年，到处治，治不好。

有一个人，也是秦老师的学生，他说我扎奇针治痛经一绝。这个学习交学费是18000，结果他给一个子宫内膜禁忌症给扎了半年，没好。没好还没关系，这人已经上一层楼都上不动了，整个给虚死了。后来那病人到我那去，我说我不会治，不给治，坚决不给治。他天天去，给我缠得没办法，我才给他治。他给他扎半年虚得都不行了，所以我给他揉三次，每次20分钟，他没那么大气力，没有气血调动，所以不能揉时间长了。三次之后，上楼不喘了，不那么虚了。他被扎虚了，得先补，得用补法，然后再说去寒。可不是说你给他一疏通，他就好，没那么简单。

痛经你就给他吃桂附地黄丸或者金匮肾气丸。补肾阳。或者左归丸都行，你补肾阳，你得给他去寒气。这是关键。

寒凉都是肾的问题。

### 咸入肾

有一次四川的一个学员，他有个病人，腿肿，让他给治，一治，好一点，可他回去吃盐一多了他就还肿。问我怎么办？我说他的肾坏了。他跟我说他肾没坏，到医院检查了各项指标全正常。我说我告诉你他的肾坏了，他说肾没坏，他跟我较劲，把我给弄晕了。你看从一个现象就知道，他一吃盐腿就肿。为什么？咸入肾。他吃盐都吸收不进去了，他的肾坏到什么程度了？所以就这么一个症状，马上判断出他肾坏了。吸收不了盐了，那不是肾的功能已经很差了吗？那治这个病应该怎么治？三个月吃白食。知道吧？然后得补肾你才能调整过来。首先你不能伤害他，这都吸收不了了。三个月的白食，就是这三个月里头吃东西不许吃盐，很难吃的，没有味道。这是盐和肾的关系，五色五味入五脏。就从这一个症状不能吃盐了，这就是肾坏到极点了。他上医院检查没有用的。查半天，这指标也正常，那指标也正常，没毛病。

### 强力举重，久坐湿地伤肾

说你肾虚了。谁虚？阴虚还是阳虚？落脏，落实到脏腑上。肾为人先天之本，这个肾太重要了。现在全民大肾虚。为什么全民肾虚？你得知道它的原因。引起肾虚的原因最多。强力举重，久坐湿地伤肾。诸寒收引皆属于肾，你受凉，你就要肾虚。

有这么一个病人。我没给他治成。是一个医生朋友告诉我的。北大的一个学生，浑身都瘫了似的，就是根本就站不起来，走不了路。怎么得的？踢足球踢热了，踢完了之后往地下一坐，这都很正常。这地凉了，天凉了就那么坐了不到1小时，这人就起不来了，这就叫强力举重，久坐湿地伤肾。到处治。我听说那会儿他已经治了两年了，到处治治不好。后来我说我去给他治，他说现在一个老中医正在给他治，他不接受别人治疗，我就没治成这病。我特别想去给他治。我就见着这个病重的治不好了，我就着急，很想出手，但是没给治成。他这就是强力举重，久坐湿地伤肾的具体表现。

我治一个老太太头痛，头痛了30年。扎针灸吃药，还往里注射什么，他什么罪都遭了，30年的头痛。是怎么得的？就跟那强力举重似的，干活努住了，北京人讲叫努住了，就是过力了。你干活用的力气，这个力气就是肾。过力了，伤了肾了，头疼。这种头疼，一般大夫是弄不明白的。这类头疼我治了好几例，这老太太是最典型的一例。到宽街医院扎针灸，他一开始扎，还管点儿事儿，后来越扎越不管用，有一次这个大夫给他扎上针了，他说大夫我请求个问题行吗？大夫说怎么了？您给我来片止疼片。把大夫弄晕了。就是说扎针都不管用了。那针灸科大夫见他就跑，只有主任给他扎，只有主任扎上还能管点事。他这头疼，谁？肾。

我还治过一小伙子，原来当兵的，180，头疼。头疼怎么得的？在部队里头，他一米八几的个，参加比赛，提着两桶水，看谁走得快。一手一个他走得最快，走完了，头疼了，这就叫强力举重。让我给他治好了。所以治这些病，你要不落脏的话，你没法治，你光按头疼治，你试试，你扎哪都不管用。其实扎一个穴就管用，太溪穴。得治肾。

### 恐伤肾

还有，惊恐伤肾。这个是最普遍的。您开着车过来一辆车一急刹车吓一跳，对不对？你开车的经常会吓一跳。原来我讲课，我就说那个司机特别爱伤肾，就是惊恐。现在人人都是司机，都会开车。

### 房事过度伤肾

房事过度伤肾，都结婚了，结婚了就伤肾。大家都不知道房事的标准次数。孙思邈，在他的《千金方》里头，连房事几天一次都写得清清楚楚的，说二十多岁，一星期最多1到2次；三十多岁，就按月算了，一个月1到2次；到40多岁，我记得好像最少是17天才能有一次。写得很清楚。孙思邈说的这个数，是在身体非常正常、非常强壮的情况下。我有个病人，我说你房事过度，他说我没过度，我一个月还没一次。我说您都病了，您还一个月，您半年都多。明白这意思吧？

房事过度伤肾。冬主肾藏，所以冬天尽量不房事，少房事，一个月1次都多。冬三月不得房事。再有，八个节气不得房事，八个节气你是绝对不能房事，你房事一次要伤你一次。哪八天？四立四分。立春、立夏、立秋、立冬四个立，还有春分、秋分、冬至、夏至这四个分。因为这是季节交换，需要人体跟自然界的温度交接变化的时候，这会你伤了阳气，就麻烦了。

所以什么叫房事过度？我治一个大老板，颈椎疼、腰疼，他专门还雇一个什么双桥老太太的徒弟给他按摩，按摩了一年还是腰疼颈椎疼。后来他找到我，我给他一揉，不疼了，腰也不疼了，颈椎也不疼了。过些日子我说怎么样挺好吧？他说就是浑身没劲。我说，我这揉不可能让你浑身没劲儿。他说，老懒呀，没劲儿。一问，一个星期四次，这快50的人了。你这不是要命吗？所以我说你给那病人治的时候，你给他补肾没关系，您得防止跑冒滴漏。你刚给他补一点，他给放走了，他生的病能好吗？这样的事情很多了。

你看，恐伤肾，强力举重久坐湿地伤肾，房事过度伤肾，诸寒收引皆属于肾。所以我说全民大肾虚。喝冷饮、吹空调，就类似于那久坐湿地。所以你看你得落脏了，你得知道他是怎么得来的。

::: tip 五脏均能引起膝关节痛

还有一个问题，膝关节痛。五脏均能引起膝关节痛。所以当他膝关节痛的时候，你必须分是谁引起，那么你再治，那一治就好。

肾引起的膝关节痛。肾经、膀胱经，他都是盘膝盖一周。所以当你骨骼不好的时候，这种膝关节痛是怎么痛呢？上楼下楼痛。上楼下楼是一个脚支撑所有的力量，全压在这个膝关节上，所以当你的骨骼没有那么大的力量的时候，他就支撑不了，就痛。上楼下楼痛，这就是肾引起的膝关节痛。我前面不是举过一个例子吗？那个女的38岁，她就是膝关节痛腰痛。我说你别揉了，回去补肾，金匮肾气丸。他那严重，补了一年才补上。肾引起的膝关节痛是最难治的，他得补，你得必须让他吃补肾的药，然后再配合按摩，他才能好。治肾引起的膝关节痛，用白环俞穴。

肝引起的膝关节痛。肝引起的膝关节痛有一个特点，嘎嘎作响。这是筋出问题，所以强调，因为这种膝关节痛人特别多。

心脏引起的膝关节痛。这个好办，揉脖子。心引起的膝关节痛揉脖子。

脾胃引起的膝关节痛。

肺引起的膝关节痛，肺主至节。肺引起的膝关节痛，治哪儿？大肠俞穴，天枢穴，天枢穴是大肠经的募穴。这是治肺引起的关节疼痛的两大要点。
:::

### 肾藏精，精舍志

最后说说肾的虚和实。肾藏精精舍志。志，就是志气志向。精就是肾，所以你望精气神这个精。精是志的房子。肾好的人精好的人，他就有志气有志向。你肾坏了，你就什么都不想干。如果你从小就什么都不想干，说明你先天肾不足。你看看那些大老板，你看他的耳朵，我不知道你们注意没，是不是他们的耳朵都特别大？

我们家那小孙女生出来，我一看，这俩大耳朵，好，肾足，今后志气大。一岁多不到2岁，他就可有主意了。他老思考问题，那么点小孩，人家小孩都傻玩，他不去他老想。有志向。现在一岁八个月他能背六首诗，数数到30下，厉害，你去了说叫阿姨，他不叫他先看，看明白了，才叫阿姨。

精舍志。肾气不好就没有志气。现在我就那样，我就是肾特别虚，所以什么都不想干，我就在家睡觉。那么精哪来的？魄聚则为精。

### 肾气虚则厥

看书的时候，我老不理解这个厥字。看了一个厥的病人，我就明白了。

这个厥的病人，就是我前面说那个脸癌那人他妈，他不是上我这治病吗，就成天给我打电话，说你给我妈治治，说我妈的病，大夫说是癌，那大夫也说不出来是什么癌。他说他妈每天都要难受，非常难受，越到下午越难受，然后就成天给儿子儿媳妇女儿，他仨孩子，打电话，说你回来我快死了不行了。我说我不治，我哪会治癌啊。说了俩月，我说那就来吧。老太太一来，六十多岁老太一进来，我一看，我就乐了，肾气虚则厥，我终于见到什么叫厥了。那个样子，那个难受劲儿，那叫厥，肾气虚则厥。就在我那，今天揉一前面，明天揉一后面，后天走了，我说回去吃六味地黄丸，好了，到现在一年多了，就这样。

这六味地黄丸可了不得，但是你得会用。它这个厥就主要是肾阴虚，明白吧？一定要分出阴阳来。阴虚则厥。阳虚就不一样，阳虚你就腰疼了，脖子疼、腰疼、腿疼。它这个不是疼，它是厥。回去吃六味地黄丸，好了。

后来听说这老太太，欢蹦乱跳的，老爱跳舞了，什么都挺好。癌症，两丸六味地黄，好了。看不出病来，他可不是就往癌症上想，老治不好，吃什么药都不好，吃错药了，这六味地黄丸可能治病了。

20年前，我还治过一个。我一个病人膝盖痛。他到医院看，膝盖痛，拿一大包药。刚看完病，我那天在石油部招待所租了套房子，挨着弄一门诊。他是那的客人，路过那看还有一个治病的，他就进来。膝盖疼，我给捏吧捏吧，好了，他把那一包药全扔我那了。就这个病人，有一天突然间来了，说周大夫，我要请假，我得回老家浙江去，我老母亲他不行了，我得赶快回去。你老母亲什么病啊？骨蒸。骨头的骨蒸发的蒸蒸东西的蒸，骨蒸。听过这个病吗？骨头热，而且是湿热，骨热叫骨蒸，特别难受。他老母亲八十多了。卧床不起有十来天了。大夫说您回去准备这装椁衣服。不行了，判死刑了。我说骨蒸好办，我说你赶快上同仁堂买六味地黄丸。一下买了十盒。回来我说一次两丸，一天三次。吃三天，下地了。吃一个礼拜，好好的。六味地黄丸救条命，要不然，死。说阴虚则生火，阳虚则生寒，他那火都生到骨头里头去了，不是阴虚是什么？热，所以叫阴虚生火。

这个药你开对了，对了症，立刻就好。药都吃了半年了，还没动静，你这叫什么药，你肯定开错药了。下准了，这么重的病，三天，就好多了，下地了，死人就活了。

### 肾气虚则厥，实则胀，五脏不安。

实则胀。就跟我说我那同学似的，涨得不行了。实则胀五脏不安，非常难受，怎么办？腘窝放血呀。一下就好，你治别的地儿，你治胃，你治肚子，你总治不好，因为它是肾的问题。实则胀五脏不安，咱们把五脏都说完了。

这就是我的方法，先看他的脏腑的功能，看他的经络走向。按病机19条上看，病机19条太重要了。诸痛痒疮源于心，诸湿肿满皆属于脾。所以你先看，肉有问题是脾，皮有问题是肺。先看这个，然后你再看它是肿嘛，还是痛嘛，还是那什么。你分析一定要动脑子，来了一个病人可费脑子了。按摩不光费体力，还得用脑，你得用心去治病。我就教你们我是怎么去思考的。把这些症状都归到脏腑上去，你就清楚了，你就会治病了。不是说我教你一招宗筋疗法，你就什么病都宗筋疗法，行吗？不是那么回事。你该放血的放血，该扎针的扎针，该用药的你就得用药。只是说我的宗筋疗法治的病多，它是一个比较广谱的。这落藏是我发明的。我认为很好。

# 阴阳五行治病法则

那落完脏了怎么办？我说咱得治病，对不对？对，那现在治病都出毛病。哪疼治哪，对吧？哪个脏器坏了治哪个脏，我告诉你千万别哪个脏器坏了治哪个脏。中医说要辩证施治。那什么叫辩证？我给他简化了，因为说一句辩证施治，你晕了。怎么辨？辨不清楚。咱们给他拉一拉条，我给他说成是，五行的应用，也就是辨证施治。内经上说治病怎么治？很简单，疏其气血，你看前面我就先讲气血，疏其气血，令其条达，而至和平。那什么叫而至和平啊？我看一本国医学的书，上面解释了和平是什么意思，他说，相生为和，相克为平。所以而至和平，说的是一个生化制克的关系。前面说疏其气血，令其调达，这都好懂，可是怎么疏？用什么？用生化制克的关系。相生为和，相克为平。用相生，那你就虚则补其母，实则泻其子，子又能令母实。谁告诉你这个脏器坏了治这个脏器？相克为平。比如说水克火，大家认为的克都是压制打击克制，是不是？错了，克是一个平衡关系。自然界的平衡，你看电视里边讲非洲大草原的生态链，他那角马太多了，不行，草就给啃坏了，那怎么办？就得有克制，又有狮子又有狼，又有鳄鱼，可劲的吃它，你不吃了它太多，这就是自然界的平衡关系。必须要平衡，狮子吃它是为了保护草地的。你看着他多残忍，他把那个角马吃了，不是，他不残忍不行。说水克火。所以你心脏坏了你就不能治心了，治谁？治肾。治克制，他长疯了，克制不住他，你就得派狮子来咬死他。这就是克制的关系。是自然界的平衡关系，人体里也跟自然界一样，它要有一个平衡的关系。一物降一物，有一个东西出现必然有一个东西要克制它。不能没有，不能不克。所以叫相生相克，相乘相侮。四句话，相生相克，相乘相侮。所以治疗是克制。狮子是克角马，可狮子多了也不行，他没角马吃了。所以它都是一种平衡关系。

那我们治疗疾病怎么治呢？我就想了这么几个方法。

第一。我们用表里关系。表里关系，一脏一腑，一阴一阳。比如肺与大肠相表里，这就叫表里关系。它表里关系是一个局部的阴阳，你得平衡这个局部阴阳。所以用他这个表里关系。

第二。我们用相生关系。就是母子关系。

第三，我们用相克关系。

第四，如果表里关系、相生关系、相克关系我都没治好，这怎么回事？再给你找一关系，那叫别通关系。别通关系学校里没有。别通关系很重要。别通是另一种表里。别通关系特别好用，那你这病治不好了怎么办？用别通关系。

后来我又创造了三个关系。这也是在治疗过程中总结的。

第五个关系叫三角关系。后边这仨我解释一下就行了，我主要讲前面这四个关系。什么叫三角关系？虚则补其母，对不对？你补他妈，怎么着补不进去，有没有这情况？有，你知道给他补，你补一试试，补不进去，这个一补就上火了，那个一补它出毛病，反正补不进去，那怎么办？补他妈补不进去，你补他爸。这不就仨人了？那么关键是什么？谁是他爸爸？书上没说，说你补他妈补不进去，你补他爸，那他爸是谁，不知道。克我者为夫，我克者为妻。谁克他谁就是他丈夫，我克者为妻。比如说你这个肝不好补肾对不对？肾是他妈，补肾补不进去怎么办？你补他爸，土克水，肾是脾来克的，所以他爸是土是脾，这就是三角关系。

第六个关系叫四边关系。什么叫四边关系？你还得看黄源御的《四圣心源》。黄源御的《四圣心源》里讲了一个圆运动，五脏是这么分布的：上为心火，下为肾水，左为肝木，右为肺金，中为脾土。我跟你讲了，脾升胃降，左升右降。脾气升是由阴转化为阳，脾升，从水往上升，升至半途，这就是木，就是肝，肝再往上升就是心，就是火，火就是南。水是北。金是西，木是东。到了南火之后，他就开始降，胃降，降下来成金，金生寒水。人体是转动的，人体是这么循环的，左升右降不断循环。这就是东南西北四方。所以你看治病开药的话，有什么青龙汤、白虎汤，还有玄武、朱雀，四方，所以他用药都不一样，他是用四方的概念。四方转动，中间有一轴。这个中医上管他叫枢。中间这个轴就是土，就是脾。我为什么说四边关系，是不是脾胃不好很难调理啊？脾胃不好最难调。这轴可难调了，治脾可难治了。所以为什么说糖尿病难治，你治脾治不动，治不动怎么办，想办法呗，推轮子呀，这不是有四个轮子吗？我治肺我治肾，我治肝我治心，治四边，来推动它这个轴的转动，就是转轮就完了。所以这叫四边疗法。治四边，不要治脾胃。

最后，第七种方法，叫一统天下。

什么叫一统天下？你治病人，你一看，没法治，病人跟你一说，就把你给说晕了，心也不好，肝也不好，肾也不好，肺还不好，有这样的病人吧？哪哪都是病，让你无从下手。你说你是给他补肾，不行，他肝瘀着呐，你说你给他泻肝，他肾虚着呢。然后他还心脏不好，他说我心率过速，呦呵可了不得了。经常是学员打电话，说老师这样的病人怎么治？我说哪儿都不治治脾胃。把那轴拧拧。这轮子四边都出问题了，就拧轴，治脾胃，叫一统天下。治脾胃怎么治？灸肚脐儿、粘肚子。你先把腻腻糊糊的那个轴，给它清一下。你别小看这粘肚子。蜂蜜解百毒。你用蜂蜜一沾，把肚子里所有乱七八糟东西都能粘出来。小孩这个粘肌，粘完了，五分钟以后就饿，脾胃运动了，因为把它里头那些油泥给它弄出来了。效果特别好。

灸肚脐粘肚子，这叫一统天下。这也是我治病治不明白了，慢慢地总得想办法呀。

给你画一个图，五行图。木火土金水。火生土，金金生水，水生木。木生火，这是相生关系。那么水克火，火克金，金克木，木克土。这是相克关系。

火是什么？心、小肠。这是脾，胃。肺与大肠。肾与膀胱。肝和胆。那你记不住了怎么办？你就画这么一个图。你每天要看。你必须把这个图看到心里边。

## 表里关系

我们第一个讲表里关系。你怎么用这个表里关系？我们首先从这一点。子午流注，起于肺，这个肺太重要了。子午流注为什么起于肺？人的生命就是从肺开始的。你看小孩生下来哇啦一哭，活的，不哭，死的。首先得打开肺叶进行呼吸，天地之精华才能进去。才能给他激活，这人就活了，就这口气。

所以首先要讲肺。那么肺从现代医学讲就有一个大的问题，就是肺和大肠什么关系？你解剖没关系，所以我首先否定解剖学。解剖学怎么能说明肺和大肠有关系呢？只有中医，肺与大肠是表里关系。所以当你治的时候，治肺不治肺治谁？治大肠。他俩是一对儿，是一表里关系。

这就出现一个治法。尤其是鼻炎，鼻炎是不是肺出问题了？不要治肺。拔肛门。治肺不治肺，治大肠。肛门是大肠的出口，肛门也叫魄门。它是归肺管的，那是表里关系。所以就给你讲一下拔肛门。但是你别问我说拔多深，有一次居然有一个学员问我，老师是用30公斤的力还是用40公斤的力。我说我没搞过度量衡。现在我给你们讲拔肛门。

### 拔肛门

肛门你给它画一个圆。上面是长强。下边是会阴。病人趴着，你面对肛门。上面长强，下面会阴。下边是坎位，上边是离位。右边是兑位。左边是震位。

震上方是巽位。震下方是艮位。兑上方是坤位，兑下方是乾位。

身体的每一个圆，记住，都是一个八卦。你都可以给它看成一个八卦图，你的方位就清楚了，顺时针方向，从离位开始，分别是心脾肺大肾胃肝胆。

你给他带进去，跟代数似的。你就知道他的方位反映什么问题。非常有意思，这是大肠，乾位，乾位还是什么？乾位是天，乾位是头。所以你要从这八卦上，你就能解释出为什么肚子是头。你治大肠就是治头，就是治天。

那每一个方位它都代表很多层意思。你比如说这个肾坎位，这是不是就是水？艮位是胃就是山。震位是雷。巽位是风。离位是火，坤位是土是地。兑位是泽。八卦里边它代表很多意思。我们就只按脏腑来说。

这就是肛门的八卦。那个脐针是在肚脐上扎针。肛门跟那个奇针还不完全一样。我讲过肚脐眼儿，也是八卦。肛门不一样，为什么？它是一个筒状的对吧？它有深浅。所以他能看不同的病，浅的是什么病，深一点什么病，再深一点又是什么病，不一样的这个手感。那什么叫深浅？你把这筒状的八卦，啪啪切八刀，八八六十四点。六十四种病，每一种病它不同。

八卦八个方位，你还可以切成六十四个方位。八八六十四卦，它表现得更细，它就有小肠了。你可以用八卦的方式去表现它，你可以用12地支去表现它。

所以说多深多浅不一样。它是根据病的不同，有些结点就在边儿上就可以摸到。那么什么标准呢？就是痛。摸到很痛的地儿，摁住了，把它化了，慢慢去做。方法是不许蹭。不会按摩的都是蹭。要摁进皮肤，然后再揉。对肛门特别管用，治鼻炎特效。不管你是鼻炎也好，鼻息肉也好，鼻窦炎也好。

治鼻炎，我告诉你摁哪，摁山泽通气，也就是艮位胃和兑位肺。这叫山泽通气。山就是胃。我是不是告诉你们扎针扎下关合谷？那也是治胃。先治胃气，气积于胃以通营卫，上行于吸道，下行于气街。所以你要治胃，然后再治肺，这叫山泽通气。

有一学员跟我说，我怎么拔完了，有的好，有的不好，所以你还得落藏。虚则补其母，实则泻其子，子又能令母实。如果他的肾特别不好，你这个鼻炎也不好治。你还要补肾，要摁坎位。你要根据他的病的不同变化，而加位。实在不会找方位也很好办，摸到哪疼就摁哪，最好能把它摁到不痛了。但是他病重的，你不可能一次按到不痛，摁到减轻了就行了。然后下次再来。怎么也得隔两三天以后再摁一次，你要让他有个缓解和休息的过程。多长时间摁一次？你不能天天摁。

有一个学员的学员，人家五年前就开始了，专治鼻炎，就拔肛门。一年挣一百多万，拔一次肛门800。一个女的，真厉害，就这拔肛门，不光光是治鼻炎。我治病，这病我拿不下来了，怎么办？拔肛门。我有一个病人出汗，别小看这汗了，前面我不是讲了汗是心的问题，呼呼的出汗，我给他按摩了十多次。就按我这方法，治什么病治不好，可他的病我治不好，就是出汗。没辙了，我说我给你拔肛门吧，商量一下，因为是女的，虽然50岁了，但是也是女的。他同意了，那就拔呗。我这手一进去，坏了，没见过，那肛门里面是空的。这是大虚症。没告诉你鼓的揉瘪了瘪的揉鼓了，在肛门里头一样。就跟摸到空洞似的，什么都摸不着，没东西。虚呀。虚得肛门都空了。虚就虚着摸，得把瘪的得给它揉鼓了。拔完一次好了60%，三次彻底好。所以这拔肛门你说治什么病，什么病都治。你看这图上面，你治鼻炎山泽通气，你治肝雷风相博，你治心水火即济，你治脾胃天地定位，它都可以治。最笨的方法就是摸结节。

戴个手套或者指套，抹上点润滑的。我一般不带指套，我带避孕套，避孕套它薄，柔软结实，手感清楚。在里头摸他的结，摸他的痛点。

有一次在洛河讲课，一个河北一老头，我讲拔肛门，他说老师能用火腿肠拔吗？把大家乐坏了。还有一个唐山的学员，他不是搞按摩的，他是搞玉石木材古玩的，看了我的光盘，自己给自己拔肛门，怎么拔？找根木头棍一头削圆了，一屁股就坐下去。他说给我疼的，唰就是一身汗，差点疼死了。勇敢，太勇敢。他说一次他的鼻炎就好了。

有人老问怎么拔，瞧人家多会想办法，不用拔。里边很疼的。这肛门里边千变万化。西安的一学员，他治一病人，老治不好。他就想，老师教的，拔肛门呐，他就拔了。好，他这一进去，发现里边有一个点是烫的。不是热，是火烧火燎的烫。最后把他的手指头都给烫肿了，出来之后肿得这么粗，跟胡萝卜似的通红。毒啊，全是毒，肿了三天才下去。所以肛门里千变万化，那就是火，对不对？还有你摸到进去之后，凉的。还有一拔从里边往出跑风的。你去实际操作一下，你才能知道，它里边千变万化。

原则就是把疼摁成不疼，把里头的结给它揉开。这是最简单的。

拔肛门，治各种病。学员们老问说男的捏睾丸补肾，女的捏哪儿？拔肛门呐。魄聚则为精，那是魄门，你拔肛门是聚魄的。所以他什么病都治，他补肾。我告诉你，拔肛门的效果既快又好。

我治一个乙肝病人，给他治得，都治好了指标，就是转氨酶还高，他因为马上要考学他得化验，说这怎么办？拔肛门。一次拔完了，指标就下来了。说你那糖尿病指标高，我捏吧捏吧，怎么老不下来，拔肛门。一拨他就得下来，拔肛门就这么厉害。

这是天下第一大绝招。拔肛门，什么病都能治。其实拔肛门比揉宗筋还重要。这个方法太好了。而且特别好用，特别快，就是特别累，我这手指头都被拔弯了。挺难做的。我治病我尽量是从外边做，实在治不好了，才拔肛门。

太有意思了，值得慢慢研究。你看山泽通气，这都是卦，水火既济，天地定位，雷风相博。这就是给你个方向而已，你还得去实际操作，你看里边的结、痛点，还是鼓了瘪了，你给鼓的揉瘪了瘪的揉鼓了，痛点不痛了，结揉散了，他就好了。

肺与大肠相表里的这个关系，大家很少用，基本不用。说他肺坏了，哪个人去治大肠？没有吧。所以你看肺癌什么的，最好是拔肛门，治大肠，用表里关系。那么大肠不好怎么办？你治肺。你看有一个学员跟我说，迎香治便秘。他说的很有道理，以肺治大肠，以大肠治肺。这两个关系很重要。

那么表里关系我们再讲一个，心与小肠，其他的不讲。这都是不被人们所重视。说你心不好，你要治小肠。那次电视里还演一个，说这个人本来是心脏病，心脏不好，他这儿（巨厥）哗哗有水，很响。后来中医大夫给他开的药，不是治心脏，给他开了个温阳利水汤（苓桂术甘汤），治他的水。温阳，温谁的阳？小肠。小肠是管分水的，分清泌浊。所以他给他吃了温阳利水汤，吃了7、8副以后，这个人的心脏病好了。治心不治心治小肠。我跟你讲了，通天通山通关，是不是在小肠经下落。所以当你治心脏的时候，你不治心脏扎小肠经，小肠经放血。治小肠，不要去治心。治小肠不治小肠，你要治心。反过来是平衡它的阴阳。大家都不理解这个小肠就是心脏，尤其解剖学，不理解就要出大问题。我的一个徒弟，是一盲人，当时才19岁。肚子疼，满肚子疼，疼得很严重。然后住在北京友谊医院检查，检查七天没检查出毛病，到第八天查出来了，说是什么小肠坏死，就是小肠都黑了，怎么办？开刀呗，做手术把3米的小肠拉了2米，剩了1米。把小肠给拉了。拉完之后，他做完手术的第二天，我去看他，哟，我一看这孩子完了，把心给切了，他能不完蛋？他心跳160 170 180，那不是有监护器吗？那人抽，给他拴在床上，我说这个心跳下不来，这孩子就死了。我去完第二天这孩子就死了。拿小肠。这不是拿人开玩笑？西医不认为，他认为小肠跟心有什么关系呐，俩那么远，那就是后果，就给拉死了。所以心和小肠特别关键，治心不治心治小肠。治小肠有的是方法，对不对？小肠经下部的针灸，腹部的按摩，腹股沟的按摩，还有什么，放血。所以，治心不治心治小肠。说治小肠不治小肠治心。后背在肩胛骨下缘上面，我设计一个穴叫通心穴。那是小肠经上面的穴。这是经筋的小肠经，蔺云桂的《经络图解》第123页就在这一块，在下角的这点，我给它取名叫通心穴，一拔很痛。他治小腹的胀痛。所以这就是小肠经。他还治心脏。所以你记住，治心不治心，治小肠。后面我再说你怎么治，根据病症的不同，治疗方法不同。所以表里关系。尤其是你这个脏器之间离得很远的这种表里关系。

脾胃对吧？脾不好治胃，胃不好治脾，这个关系大家都比较的清楚，那就不说了，还有肝胆。治肝不治肝，治胆。治胆不治胆，治肝。那么，肝和胆是怎么回事？

肝是干嘛的？肝是清理血液的。肝主藏血，你心脏的百分之八九十的血都是从肝脏过来的。浑身的血液循环一圈之后，它就脏了。它不能像那个汽车似的，汽油燃烧完了，喷出尾气了，突兀喷走了。你这血不能喷走，血产生得很慢，所以他还要循环用这个脏血，这个血脏了怎么用？人体有一化工厂，就是肝脏。肝脏把这些血液清理干净了，把干净的血液输送给心脏。它清理完了之后出来的是垃圾，就是脏的东西，这个垃圾就是胆汁。但是这胆汁在身体里还有用，还要助消化。所以人体这化工厂太厉害了，所以肝和胆一个是清理血液，一个是血液垃圾。治胆不治胆治谁呀？治肝。他清理得不对，清理的工作差了，所以你要疏肝，所以你看那药写的叫疏肝利胆，是不是？所以你治胆不治胆治肝。治肝不治肝，你治胆。让他胆汁分泌正常，给它里面那些脏东西调动起来，这是胆的作用。所以你要治肝不治肝，治胆。老说那胆结石是怎么产生的。电视上演了一次，然后找了许多乱七八糟的理由，告诉你不吃早点容易引起胆结石。我就记住这一个理由，我觉得特别可笑。那是肝胆湿热。热把那些胆汁都给结成石了，就这么简单一个事儿。肝胆太热了。你要是肝胆热，就吃点龙胆泻肝丸泻泻肝，你就不会产生结石。是肝胆之火、肝火。热太大了，把液体变成固体了，只有这一个问题，没有其他的问题。你就要保持肝胆的通畅，就是疏肝利胆。里头最好的一个药就是龙胆泻肝丸，去肝胆热的。所以治肝不治肝治胆，治胆不治胆治肝。

肾与膀胱，表里关系。肾与膀胱的表里关系，有人问说你按摩怎么补肾呢？我说你揉后背膀胱经就行了，对不对？肾阳，你把他肾阳给疏通了，它循环好了，它不就补了吗？就这么简单。所以，补肾不补肾，补膀胱。膀胱可以揉，可以疏通它。所以你用表里关系。

## 相生关系

下面咱们说相生关系。书上告诉你，虚则补其母，实则泻其子，子又能令母实。所以不要哪出问题了你治哪。哪出问题了你治哪，你是治不好的。

### 肺

比如说哮喘。老师一讲课就说，内不治喘，外不治癣。我学完中医之后出来就治这两个病，牛皮癣和哮喘。我钻牛角尖的，你越说他治不好我越要治。我治了很多哮喘，而且我治一个好一个。我给你举一个病例，这个病例是纯粹我给治好的。因为有些人你给他治，他还去别的地方吃药、针灸什么的，特别可气。

我治的这个哮喘，12年的哮喘，是一女的，四十出头，是河北固安一个女乡长。哮喘12年，他在协和医院看了六年西医，吃西药没好。然后又到香河中医哮喘病医院去治，又吃了六年的中药，还是没好。为什么老没治好？因为他们老治肺，给治错了。然后他到我这儿来，我一看，我给他开了两个跟哮喘不相干的药。哮喘都专门有药，对不对？不管中医的、西医的，这个止咳定喘那个治哮喘，我给他开的是，补脾益肠丸、六位地黄丸。我说这两个药，早一次晚一次，俩药一块吃。就这么简单，因为我不会开方剂，我就拿中成药瞎对付。你看我给他用的全是补法，补谁？补脾，补肾。久病则必虚。12年的病能不虚吗？久病必虚，你应该采取的方法是扶正去邪。所以不要用泄法了，不管你是卸它的热，还是卸他的寒，你都是泻，都错了，你扶正才能去邪。方法错，整个给整反。40天，吃药加上我40天给他做了将近十次按摩，完全好。效果非常好。这腰围减了三寸，体重减了15斤。有人老问我减肥怎么减啊？补啊。减肥就得补啊，必须补啊。越补越瘦。他就补瘦了。给他美得苗条得，肚子也不大了。

久病必虚。我原来治一个结肠癌，我就给他补。就好了。癌症很多都是治死的对吧？以毒攻毒攻死的。

所以哮喘，久病必虚啊。而且你还必须知道这个喘是怎么来的，你才知道怎么治。昆明的一个学员，他治一小孩儿，12岁孝喘。然后他就给吃补脾益肠丸、六味地黄丸，完了给我打电话说老师，怎么他不好。我说你错了，我只是给你举一个病例，不是每一个哮喘病人都是这一套药。你得弄明白他为什么喘，他怎么喘的？

我治的另一个哮喘，门头沟的一老太太，才53岁，一看起码像78岁，满头白发，满脸的褶子。我一摸它，摸哪，摸的足底，我说你这个喘是惊吓所致的哮喘。我说你差点吓死。老太太说，不是差点吓死，是已经吓死了。门头沟他13岁的时候，到一个山洞里玩，都不知道看见什么了，一下就给吓死过去，后来人家就给他抬回来了。然后那时候，5几年吧，那时候还做棺材，给他往棺材里抬的时候这么一撅，他又活了。所以说已经吓死了，又活了，从13岁就喘到53岁，40年的哮喘。惊恐伤肾，子能令母实，子也能令母虚，这叫子盗母气，所以他喘。那他既不是感冒喘，又不是那什么，所以喘的问题你得弄清楚。那是肾引起的哮喘。所以他治了40年，他治不好。我治了七八次，就给他整好了。治肾呐。

治的地方不一样。昆明的学员，我说治哮喘，我这不是病方，每个人哮喘都是不同的。引起的原因不同的，你得治他那根本，但是你要记住原则，虚则补其母，实则泻其子。

肺虚了，用培土生金法。治谁？治脾。如果脾引起的哮喘，它就有痰，他就痰多。痰哪来的？脾，那你就得治脾了。干喘你治肾。不但肾引起哮喘，肝寒也会引起哮喘，心照样引起哮喘。五脏均能引起哮喘。

我还治了一个哮喘病人，一开始我就老治哮喘。他一来看病，我还是先摸脚，马上就知道，我说你是生气加惊吓引起的哮喘。所以这会儿你就得疏肝补肾。那个老太太是怎么着？文化大革命时期，没吃的，他偷老玉米，被生产队长抓住批斗。惊吓，被抓住了；还生气，说生产队长是他亲侄子，不但不放过他，还批斗他，气死了。从那开始喘，所以他是惊吓加生气引起的。你治起来又不一样，你就不能光补肾，光治肾，你还得疏肝。那同样是哮喘，所以你得用母子关系。

那么心引起的哮喘。心是什么？火克金。那讲放血的王老师跟我说，说周大夫教你一绝招，告诉你治哮喘特别有效。我说干嘛？他说放血。血一放，他的哮喘就好。那么正好他赶上的是这个人是由于心引起的哮喘。因为心肺有邪沉于两肘。就在肘窝，心包经、肺经这点放血，放完他就得好。因为它是心引起的哮喘。

你别我给你讲一哮喘案例，你都用这方法，那叫胡治。你还得分他是阴虚，是阳虚？阳虚的就得吃金匮肾气丸，阴虚的我给他吃六味地黄丸，你还得判断阴阳。

我讲的是这个理，虚则补其母，实则泻其子。就这种哮喘是特别典型，这个病非常典型。所以你治哪是不一样。这是肺，咱再说胃。

### 胃

是不是你感冒了，你吃不下饭去？你感冒好了你就能吃饭了，吃饭就香了。对不对？你看肺和胃的关系。所以你治不想吃饭的，你就不能治胃，你就得治肺。你把肺的寒凉给他去了，或者肺的热给他去了，然后他就想吃饭了。所以你治胃不治胃，治谁？治肺。所以这个母子关系非常的重要。

然后你治胃不治胃治谁？治心。说你怎么治心了？我有一次到武当山讲课，有两口子带着一孩子来听课，这孩子三岁，一女孩。我一看小女孩，我说你这孩子一岁还是两岁，又瘦又矮。中午吃饭的时候，他妈是满大厅的追着这孩子喂他吃饭。我说你们俩都是搞按摩的，你们也懂这个。我说你给孩子捏捏脊，多简单。不吃饭，又瘦又小。他说捏了天天捏。我说你给他吃点助消化的药，他说吃了，他能不着急吗？孩子不长，对不对？都治了就是治不好。吃完饭讲课，那孩子在那听课，那孩子挺老实，不闹，一点都不闹。孩子这么待着，那时候是夏天，我一看他这胳膊心包经这一道，这么长一段黑黑的瘀络（大约有三分之一胳膊长），特别突出，小孩嘛，哗一条黑的血管出来了。我一看，我说大家停止，我说谁带着针呐？过来给他扎一针，就在这个位置，瘀络的下端角，放血。哗一放，这孩子也不言语，挺老实，看着流血也不哭也不闹，等血流完了，流完之后擦一擦，接着讲课，讲着讲着课，就给他放完血没五分钟，这孩子说一句话，我饿。立刻就饿了，他们找点吃的给他吃，到晚上吃饭的时候，一小碗米饭，全吃了，而且不是喂的是自个儿吃，桌子上抢菜吃。这治病是治谁？他是什么，火不生土了。虚则补其母。这个心是以疏为补。你看血一放。他不消化，他不想吃饭，是胃的问题吧？血到不了胃，是心的问题。是因为血不够，血到不了胃里，所以你就不想吃饭。所以虚则补其母，心以疏为补。

后边我还会跟你说，胃与心包别通。所以我是在心包经上给他放血。就是治他的胃。心包与胃别通。

我发明了这个方法之后，我那个徒弟，昌平的张学雷，他也是王本正老师的徒弟，他就放血。说他就用我这一招，一口气治了36个，他连大人都这么治，但还是小孩居多。就是放血，因为这点好放血，放点血吃饭马上就好。所以治胃不治胃，你看他捏脊，那什么，他都不好。谁的问题？心的问题。血到不了胃。所以你要虚则补其母，实则泻其子。

### 心

那么下一个问题，说你治心不治心，你要疏肝。就这两个（心、肝）是以疏为补。太原的一个学员，他是开中药的。他说老师你讲了这个心与肝的关系，我才明白我开药为什么给人家心脏病能治好。他在开治心脏病的药的同时，再加上两三位疏肝的。我说你这就做对了。所以他治疗心脏病开出的药，效果特别好，特别快。

治心不治心疏肝，因为肝主藏血。你输了肝了，到心脏的血就正常了。否则的话他不供给心血，供的不够、不足、不纯净，你的心脏就会出问题。当他供的不够的时候，你就血压高，心脏就使劲的叫血，对不对？所以你在治疗的同时要疏肝。你看大不一样的。虚则补其母，实则泻其子。

心脏堵塞了怎么办？在胃经上放血。泻其子。有一个绝招，我就告诉你。这个心绞痛，厉害吧？在第二脚趾的下边（脚掌侧），第二脚趾是谁？胃经。第二脚趾的下面，咣咣咣，你给它扎几针，放血，血一出来马上心绞痛就好。比吃速效救心还要快。只要血往出一走，立刻心绞痛就去掉了。他痛是什么？是实。实则泻其子。泻他儿子。虚则补其母，治肝。实则泻其子，胃经上放血。胃经上放血放哪最好？第二脚趾下面。治心脏的瘀堵，第二脚趾下面，效果非常好。

### 肝

肝是什么？肝一般只能疏不能补。补谁？补他妈呀。补肾，补肾就补肝了。肝气虚则恐，补肾。

肝虚，肝阴亏损，肝血不足，那就多了，还有迎风流泪眼睛干涩，补肾。所以你看补肾的药里头有一个什么叫杞菊地黄丸，那就是补肾的，但是它没有石斛夜光丸好使。所以，补肾。补肾你千万别忘了清肝。

肝气淤怎么办？疏肝补肾。如果肝瘀得很厉害的，放血，实则泻其子。泻他的儿子，化肝瘀，最快，实则泻其子。用放血疗法。用揉脖子的方法，揉脖子是治心，对不对？肝不好还是治心。脖子尤其右侧这点儿治肝。你子宫肌瘤怎么办？揉脖子。你治病就是治那哪儿都不挨哪儿的地儿。他跟肌瘤差十万八千里，就是揉脖子。疏肝。所以这叫实则泻其子。

### 肾

肾坏了。怎么办？补肺。

上次说那尿血的那个知道吧？他极大的问题，还有肾的一些初期的炎症。补肺。你喝点那白茅根水，白茅根是白色，白入肺，白茅根是管形的，他就管那个尿。白茅根这个药特别便宜，非常简单。白茅根水。你有不是很严重的肾炎的话，喝白茅根水喝上一段时间它就好了。所以补肾不补肾，补肺。

这就是母子关系。这中医就这么乱，你得捋捋头去。等我讲完相克关系，你就晕了。然后你就会说，这个病我用哪个关系？我到底是用相生关系，还是相克关系，还是用表里关系，保证你找不着北了。

## 相克关系

### 水克火（心肾关系）

中医有一句话叫水火即济。什么是水火即济？就是水火的平衡，水火平衡了叫水火既济。反过来还有水火不济，水火不济就糟糕了。

水克火，水克制这个火，当水少了，克制不住火了，火就突突突突猛烧。猛烧的后果是什么？心慌心悸失眠多梦，一看就是心脏病，但是六味地黄丸就是治心慌心悸失眠多梦。这是原来六味地黄丸上写的是这样的，后来让这些药检的给抹了，说你这个肾跟这个心慌有什么关系？不能写。现在你再看这六位地黄丸上没这几句话，很可气的。四六不懂的人挨那操作药检，全是西医的概念。所以心慌、心悸，什么窦性心律，不是心脏的问题，那是肾的问题。治水。不能治火，你治火你治不好。

我有一个病人，什么病？就是心慌心悸，不行了，非常严重。西医跟他说你这里边有一根兴奋神经，说怎么办？我给你做手术。说不开刀，就是把激光弄进去，光给那兴奋神经烧死。就这方法。动员了他三年，他也没做。有一次他犯病了，心脏非常难受。他是一个学校的校长，然后他到医务室给吃药，那什么，都不管用，然后他就骑车跑我这来。心慌，手脚冰凉，非常难受。我一看他那样，我说高老大先给他扎上两针，就是用奇针的水火即济。水火即济必须先扎水，记住。我说山泽通气必须先扎山，后治泽；水火既济必须先治水，因为它就是肾的问题，你不能先治火，你治火他就更兴奋了。必须先治水。一扎上坎位，他就好多了，还没扎离位呢，他就好多了，完了再一针，水火即济，马上好，一分钟之内立刻好。扎完歇一会儿，我再给他按摩。按摩到哪？当我捏他睾丸的时候，他说一下子就窜到腰，他说我就这儿老腰疼，就窜到腰疼的那个位置。我那次狠了点，给他捏睾丸，捏捏捏，使劲捏，越疼越捏，然后捏到他不疼了，他一下子哗松开了，舒服极了。你要捏开了之后，那感觉太舒服了，一下子腰也不疼了。这时候你再捏，你捏通了以后你再捏它就不疼了。就是捏睾丸。治的是谁？治的是肾。从此以后，到现在七八年了，他再也不心慌了。然后回去就补肾。补肾什么？补肾阴。阴虚水少，所以火就旺了，所以你就得补肾阴。

心脏还有一毛病，蹦不起来了。哎哟，蹦30下40下。大夫说怎么办？安个起搏器，是不是很多人都安了起搏器了？根本就不应该。安完起搏器的人，最后肯定是肾衰而死。

心脏蹦不起来是什么？肾阳虚。不用安起搏器，你吃金匮肾气丸、桂附地黄丸或者右归丸都可以，你吃上一段时间，它心脏就跳起来了。

所以我一开始讲，说肾是气动力源，知道吧？他是推动血液运行的。当你气亏了之后，你推动血液运行的速度就慢了，他心脏蹦得就慢了，那多简单的事儿。所以，你不懂气血行吗？所以他蹦不起来了，你就得补肾阳，你大力地补肾阳。补肾阳，这个心脏跳动得就会正常。

那他跳得快了呢？你就补肾阴。

所以一个是肾阳虚，一个是肾阴虚。一个是水不足，一个是气不足。所以治心不治心，治肾。

我那儿有一病人，特别有意思，就我前面说那个老头，他专信西医的，他做了四个支架。三年前我就让他补肾。我给他按摩，一摸他那屁股蛋子是松软没气儿，干瘪的，我说你赶快补肾，他就不补，他就吃降压药，他头不晕他也吃，说因为大夫让我吃，说终身不能丢掉。你说这个人，你都不晕了，你没症状了，你还吃它干嘛？越吃降压药越伤肾，伤得厉害，所以他的肾特别虚。他心脏病，他就做了四个支架。你以为做完四个支架就好了？过了三个月，他就脑淤血了。你看把心给治了，肾就更突出了，伤到脑袋了。脑部出血治好了，又过了三个月，脑积水了。所以他的病全在肾，脑积水了怎么办？凿一个洞把水弄出来，他到现在还（头顶右侧）是一个大窟窿。脑积水治好了。又过了三个月，还特逗，还都是三个月。又过了三个月，心脏又不行了，就这么来回折腾，又支了一个架，他一共支了五个支架。他这个病根源在哪？就在肾，并不是心脏的问题，就是肾气不足，推动血液运行的速度缓慢，所以他就滞留，他血管就堵塞。所以你治心一定不能治心，一定要治肾。治肾你要知道它的阴阳，是阴虚，是阳虚，你就能把心脏病治好，很简单。

所以你治心不要治心，一定要治肾。心和肾的平衡关系太重要了。是不是现在心脏病很多？为什么心脏病很多？我不是说了，全民大肾虚？不是心的问题，而是肾的问题。你把肾补好了，你的心脏病人就少了。

::: info 乳腺增生、乳房结节、乳腺囊肿、乳腺肿瘤的治法：昆仑穴
有学员问，乳腺增生怎么治？周老师让他把脚踝露出来，现场给他看。

周老师：看什么？看气。你得看他这（昆仑上下一带）有没有气，他还好，他好像没有得上，是不是？查过没有？他没有。你得会诊，他鼓了（如果乳腺增生或是有气块结节，昆仑这儿会鼓，那么昆仑这儿就是治疗点）。然后这一针，这不昆仑穴吗？扎昆仑穴上面（昆仑上一寸）。

扎上这一针之后，你要停一会儿，让他气往下走一走，然后你再扎第二针，昆仑。扎完这针还没完，然后你再扎第三针，昆仑下（半寸）。这是三针昆仑穴，治乳腺增生，立刻就好。

学员问，老师这三针就是直刺吗？

周老师：我不会扎针，我不知道直还是什么，我就看那气，你到不到位，我一看就知道，你得扎到位，别到时候你扎完，老师怎么不好？不好，是你的针法有问题，穴没问题。上次一个学员他还没学习，后来给我打电话问我，他有一个病人，右侧乳房（鹰窗与天泉之间）撞了一下，撞出这么大（如核桃大）一硬疙瘩，很痛，而且他还正在哺乳期，这家伙还影响哺乳了，这点肿了就跟要化脓似的，一个很大的硬疙瘩。说老师这怎么办？我说扎昆仑穴。他就扎了一针，扎的是同侧。但是一般应该是扎针扎对侧，如果你都不会，你两边都扎了就完了。这学员就扎了一针，扎这个昆仑，扎完之后，他那个结立刻就化了。当时就化，马上就好。所以你别问我扎几次扎多深，扎多深是你扎针的事儿，不是我的事儿，我就管定穴位。昆仑穴治乳腺增生。

学员问，老师这个艾灸可不可以？

周老师：我给你磕头好不好？我前面都跟你讲了很多，什么是艾灸，艾灸是治寒症。这个是气瘀，你灸干嘛？你不用灸，它是气。它是肝气上逆。

学员问，老师，乳腺囊肿呢？

周老师：是一样的。饶命！就跟我说的那肉有问题都是脾的问题，对不对？不管他囊肿还是增生还是长瘤，刚才我举的例子是什么？撞了，是不是？把乳房撞了长一个结。都是这昆仑穴，太管用了。
:::

::: info 乳腺增生的治法：恐则气下

再给你讲一招。就我说那招魂那老师，齐老师，他治乳腺增生，就五分钟。

他在后背画符画画，其实也不是什么符，就是画圈，一圈一圈，这边一圈好，中间画圈，两边一共三道。画完圈之后做一动作。趁那个病人不注意，在后背啪啪啪一拍，什么什么去肝气，去这气，去那气，看你服气不服气，啪啪。病人那个乳房的结节哗就没了。

他用的是什么招？就给他打。突然间这一拍，吓你一跳是吧？这叫恐则气下。你生气肝气上逆上去之后，你就长乳腺增生，你就长乳腺癌。他这一吓，恐则气下，其实用的都是内经里的招法。
:::

::: info 乳腺增生的治法：揉宗筋
还有就是前面我讲的揉宗筋，对不对？其实我都讲过了，还问我，得，又把我勾出两招。
:::


心和肾的关系。一个是气，一个是血。所以就是，行气活血化瘀。所以说你不行气，这个血归心管，他心脏有问题，你不行气他的血能好吗？他能不瘀吗？

所以治心不治心，要治肾。治肾不治肾，你干嘛？治心，揉脖子。肾是不是寒凉？用心的热去促动，去掉肾的寒凉。所以你治肾不治肾，肾的这个寒特别难去，你得让他心火起来，用上面的热去治下面肾的寒，揉脖子。还有放血。说你腿的寒凉，放血，放哪儿？放小手指。治你腿的寒凉，放血。所以治肾不治肾，治心。

### 木克土（肝胃关系）

治胃不治胃，治谁？治肝。木克土，他俩的平衡关系。你表面看到的是胃病，胃里边的病。

我很早就治过一个病例。我到北航去给一个老太太治病，她也是大夫。后来她丈夫就跟我聊天，坐着一聊天，离着一米远，送我一跟头。我强忍着，要不然咣唧就倒下了，他口臭，奇臭无比，特别难闻。我说杨教授，我说您这口臭太厉害了。他说是啊，小周。我说那你怎么不治？他说别提了，治了，治了20年了。还治了20年。我说您吃点中药，他说中药吃了一车了。好些北京的名医他都认识，因为他爱人就是大夫，所以都认识。他说我都找了，都开了药。我说他们都开错药了，他说人家名医怎么能开错药呢？我说多简单，我说他要开对了药不是就好了吗？20年都给开错药了。不是一个大夫，两个大夫，是几十个大夫，要命。我说你这个不是胃的事儿，都在去治胃。我说你错了，我说你是肝的，我说你是生气生的。肝气郁结，伤及脾胃。他妈就他一个儿子，所以他妈跟他一块过。这个婆媳老打架，他受夹板气，你说他能不生气吗？这个媳妇都快是病人了。他一开始结婚说我得带我妈，说你妈多大了？78。她一想都七十多岁了，要不了两年就死了，一块过就一块过。结果我去那时都二十多年快30年了，老太太九十六了还活着。生气一生生二十多年。肝气瘀结，伤及脾胃。你怎么办？我说很简单，我说你吃龙胆泻肝丸，那会儿那龙胆泻肝丸才九分钱一颗，可便宜了。吃了三天好了80%，一个礼拜全好，一点口臭都没有。所以你得治对了，你不能说胃不好，你就治胃，你得知道它是怎么引起的，你先落脏，然后你再说治。是肝气郁结，伤及脾胃。

还有那打嗝的，是不是？好像有一学员还跟我说，他老打嗝，一碰就打。治谁？治胃？你治错了，打嗝是胃打嗝，但是它问题在肝上。你吃点疏肝丸就好了。那是肝胃不和。所以你治胃不治胃，要治肝。肝气郁结伤及脾胃，出现的问题很多。

还有，肝气郁结伤及脾胃，两肋串痛。你治肝，不要治胃。我那一年，一串全是肝气郁结伤及脾胃，两肋串痛的病例。

最严重的一个病例是一老太太，八个月的两肋串痛，治了八个月，就这痛治不好。来找我医，我一看，太简单了，疏肝丸，就吃疏肝丸就行，咱们这个宗筋就更好了，揉宗筋，一揉就好。他看了八个月开始看西医，后来看中医，看中医碰见一个高手，这大夫号脉，号完脉之后，他说你这个病可能是肋间神经痛。肋间神经痛，中医里头哪来这么个说法？他给开药，吃这个人的药吃了一个月还是疼。到我那儿两三次好了，揉宗筋呐，吃舒肝丸呐，这舒肝丸可好使了。它不是治胃疼，它是治两肋痛，记住了，见到两肋痛的，吃舒肝丸。很简单。所以它是肝气郁结，伤及脾胃。所以治胃不治胃，治肝。这种病很多。

前面我还说了一个病例，就是那人胃疼，吃不下饭，他就因为喝了一杯凉啤酒，然后胃疼15天没吃饭，在医院住着打吊针，治不好。后来到我那儿去。就两针，一针足三里，一针太冲。他是夜里一两点钟特别疼。饭吃不下去。我就跟他说，我说你是先生气后喝的酒。生气了。

所以这个问题很多。生完了气千万别吃饭，宁可饿着都不能吃饭。你要吃饭就伤你的胃。第一，气不能生，第二生了气怎么办？不许吃饭，遛弯去。不吃饭，而且还得活动，运动一下，气消了，您再吃饭。否则就伤你的脾胃。

还有一种病，下面学员也问我，那脂肪瘤是怎么回事？那么，脂肪瘤长在哪儿？长在肉里边，凡是肉的问题都是脾的问题。脂肪瘤我给他起一名，那叫土地板结。还有一种病跟他正好是一对，是什么呢？就是皮肤表面长小肉瘤小肉疙瘩，有长得厉害的一堆一堆地长。我曾经看过一个女孩，满脸的小肉疙瘩，本来挺漂亮的一个姑娘。那会我还不会治，我要会治，我马上就给他治了。这叫什么？这叫水土流失，那还是肉出问题了，对不对？那个叫土地板结，这叫水土流失。那么两个问题都是谁的问题？都是肝的问题。肝是什么？是木是树。你这土地里边不种树不种草，是不是它就板结了？你拿水一冲不就流失了吗？就是水土流失和土地板结。那么你得知道，木，分阴木和阳木。阴木是谁？是肝。阳木是谁？是胆。脂肪瘤你就吃疏肝丸。外面长肉瘤子，你治谁？治胆。这个还是齐勇一开始讲课的时候，他每次讲课我都给他讲俩小时。然后有学员就问，老师这个往外头长瘤子治谁呀？我说太简单了，扎一针巽位。巽位是什么？是胆是风。一针巽位。后来下次他再来，他说，真好使，我就给他扎了三次，他满胸脯的小肉瘤就都下去了，没了。治胆。你不一定非得扎奇针的巽位，你可以在胆经上找，治胆经上的土穴。

里边长肉疙瘩，你就得吃疏肝丸。但是。我的一个徒弟就是满胳膊里边长脂肪瘤，大肉疙瘩，他就听我的，吃疏肝丸，吃了一个月，受不了了，怎么受不了了？疏肝，我说你停，补肾。你肝疏疏得太过了，你肾就虚了。所以你用疏肝的药一定要注意这个问题。不管你是疏肝丸也好，平肝舒络丸也好，疏肝和胃丸也好，或者加味逍遥丸也好，只要你疏了肝就一定要补肾。疏肝补肾。没问题。

说治胃，咱们就治肝。那么治肝呐？为什么你治肝的这个炎那个炎，还有肝硬化肿瘤，你治肝治不好，对不对？你治胃。治肝病必须治胃，不要治肝，为什么要治胃呢？给你讲一个自然现象。你看这个北方的老农，老农，现在都改成机械化了，你天天老能干嘛？扛着一个锄头对吧？这是典范，扛着一个锄头他总去锄地。锄地为什么？为庄家养好？这个庄家就是你的肝。他锄地说旱也锄地涝也锄地，旱了锄地是保墒，涝了锄地是让它透气，水分蒸发。所以旱也锄地涝也锄地。那么你看你种这谷子，如果你这一年你锄了八遍地，那那骨子就颗粒饱满。你要锄五次、三次，那完了，尽是瘪粒儿，明白吧？庄稼就长不好，所以要你想要这肝长得好，就必须锄地。把地一锄，把水一浇，庄稼长得好不好？你这个土地是谁？这个土地就是脾胃，脾主肉，所以你治肝不要治肝，要治他的脾胃。其实西医也很聪明，知道吧？说你得肝炎了，没有消肝炎的药，没有药。我得过急性黄疸性肝炎，然后让你住院，让你住院干嘛？每天给你吃的药是酵母片和维生素。很聪明。治的是谁？治的是胃。让你消化好了，然后给你打葡萄糖，甜入脾，治的还是脾。但是他就没想到这个注射葡萄糖之后伤肾。凉水，注在热血里面。我那时打吊针，当时是冬天，都感觉到冰凉的就进去了。伤你的阳气，他进入身体之后，要用身体的阳气去把这个冷水温暖。血多热呀，所以他伤了血之后，就伤了肾阳了。我住了一个月医院出来，那会儿我才十八九岁的小伙子，我从他那个住院病区那楼，走到门口，哐即就坐那了，没劲儿，浑身无力，不是得病得的，是打吊针打的。脾是补了，肾寒了。所以你看治肝没有消炎药，对不对？你要是想消炎，你就消死了为止。就跟那灰黄霉素似的。肝是不能消炎的，只能疏肝。但是疏肝千万别忘了补肾。

甜入脾。治那糖尿病，告诉你不许吃糖，不吃糖，眼睛就瞎了，你就得白内障，你眼睛就视物模糊，就是因为缺糖，糖是入脾的，治的是脾，但是治的是肝，明白了吧。所以治肝不治肝，治脾。

因为他们俩是相克关系，是平衡关系，不平衡了就出问题。这是木和土的关系。

### 土克水（脾肾关系）

土和水的关系，这叫水土合德。

就是你那些肉出问题，对不对？咱就不说那些什么肌肉萎缩啦，肌纤维化啦，不说那些东西，那么普遍的，有一个就是你胖了还是瘦，是不是这个问题？我告诉你，阴虚则瘦，阳虚则胖。无论胖瘦，都是肉出的问题，它都是虚症。凡胖则必虚，必然是虚症。所以你看那大胖子上两层楼是不是呼哧带喘？然后还减肥，怎么减？节食，不吃饭，都虚成那样了，还不吃饭。还有针灸减肥，我这针扎上了你就不想吃饭了。你这不是捣乱吗？所有减肥的药也好，针也好，它都是一种错误，他都没辨明白。你先辨虚实，阴阳表里、寒热虚实。它是虚症，还是实证。你看南方人多瘦，北方人多胖。是不是这个现象？那么南方为什么多瘦？你到广州一看，这个男的又留点长发，你在背后分不出是男女的，都是小细腰，可漂亮了。南方人多瘦，他瘦的原因是什么？他得用身体的寒气去抵抗热。所以他伤阴了，他就瘦了。那么北方他要用阳气去抵抗寒冷，所以越往北越胖，那俄罗斯老大妈是不是很胖？那伤阳，伤的是阳气。所以你这个肥胖减肥，减肥就得补阳。

肥胖还有一个问题，湿重。对吧？是不是健脾利湿老利不下去，很麻烦？是因为大家没懂一个道理。什么道理？人往低处走水往高处流，你必须清楚这个道理。人，从生下来就奔死亡了，是不是往低处走？哪个人能往高处走？这是自然现象。水往高处流，水是不是要蒸发？要不然哪来的雨，哪来的云呢？所以水得往高处流，水不往高处流麻烦了不下雨了你就惨了。那你的肉，就是脾，脾湿了，土里水多了，你去挖沟排水，排不掉，这就好比你用健脾的方法，排不掉，怎么办？你让他出太阳。只有出太阳水分才能蒸发。你人体你也必须让它出太阳。第一，你要晒阳光；第二，启动膀胱经，启动小肠经，它分心阳和肾阳。把阳气给它补足了，自然水就下去了。

我治一个病人，这个病人他不是减肥，他是将近300斤，一米八几，大胖子，他找我治血压高，他血压高吃降压药都没用了，那血压就不下去。他还一个病，脚痛风，但是他找我治的就是血压高。我给他揉了五次，血压正常了。他说周大夫你还把我一个病治好了，说我大脚趾脚痛风，以前动不得，已经六年了，揉五次好了。他还有一个意外的收获，体重减了10公斤。五次20斤没了。减肥了。而且说减肥都说不吃饭，我给他揉完第一天之后，他回去吃的晚饭，他说原来每顿就吃多半碗，你别看这么胖，就这么小碗多半碗米饭。他说你给我揉完了，那晚上我吃了3碗米饭。第二天接着三碗，反而吃得多了。

所以要想瘦，多吃肉。多吃什么肉？多吃猪肉。猪肉是入肾的。补你肾的阳气。我跟你说，要想瘦多吃肉，不是跟你开玩笑。你看那个瘦人，他天天吃，一天吃二斤肉他也不胖，对不对？它不在你吃什么，在于你吸收的问题。

那你怎么产生的虚？你就是肾阳虚了。肾阳虚了之后，我跟你讲，说你水谷精微进去之后，他要气化，你肾阳气一虚之后，他的气化功能就差了。所以你吸收就出问题了，所以肾和脾胃这个关系特别重要。气化功能不好，所以为什么要你动小肠经？小肠经是干嘛？小肠是分水的，所以水湿代谢靠小肠。若小肠寒凉了，你的水湿代谢就不好了。

所以老问怎么减肥？怎么减肥？补肾阳补心阳。你才能减肥。

减肥第一步减的是什么？减的是气，治他的肺，明白吧？我前面说诸气愤郁皆属于肺。很多胖子不是肉胖，是气顶在那儿。所以你减肥先治肺，先让他的肺气归位。第二步，启动膀胱经，启动小肠经，减水去湿。第三步，干嘛？疏肝，去油。所以我给编一减肥三部曲。但是每一步你都要知道治谁。所以那宗筋就减肥，知道吧？宗筋治肝，去油的。而且，阳明经主润宗筋，所以揉宗筋还治脾胃，减你肚子。所以你揉宗筋效果特别好。还有呢？揉脖子治心。

所以这就是，治脾胃不治脾胃，治谁？治肾。如果是胖子，补肾阳。如果是瘦人呢，你就治肾阴，滋阴补肾，他就胖了。

有一次我原来在减肥中心给他们做，一个女孩减肥，着急，怎么减？吸脂。他吸完脂，这俩屁股蛋子瘪了，跟大铁坑似的，比那个胖一点还难看。我都不知道他们怎么想的，你能吸脂吗？开玩笑，那是拿人打场呐。国外还有切胃的呢。这吸脂俩屁股没肉了。我说你回去，赶快吃六味地黄丸，补肾，你瘦了就是阴虚了。他吃了一个多月，补起来了。屁股那点全是膀胱经。你给他吸了脂，你就伤了肾了，伤的是什么？肾阴肾阳全伤了。

那么当你肾不好之后，你不要补肾，补谁？补脾。

所以你看那个尿毒症的病人，你不要治他的肾，不要治他的尿毒症，第一补肺，第二补脾。

我曾经治过一个尿毒症，他病得挺厉害的。后来我给他治完了之后，后来就不给他治了。为什么？不听话。他老去做透析。我说我给你治好了，你已经不用做透析了。那什么叫好了？他老看那指标，说那指标还高了点儿。可是他可以爬四层楼不喘。他说其他那些做透析的，爬一层楼，就这样喘上了，他腾腾腾一口气上来，既不出汗也不喘。是不是好了？你还尿毒症吗？你尿毒症，你能一口气爬4层走俩小时不累？我给他治就是治肺治脾，效果很好。我说你根本就不用做透析，你一定要靠自己能力把这些毒排出去，你再做透析就麻烦了，越做越坏，不会好。

所以你治肾不要治肾，治肺，治脾。那么你为什么治脾就是治肾了呢？你脾胃的消化吸收功能提高了，你营养才能进去，你才能说补脑，对不对？你脾胃的消化吸收不好，你补谁？你补谁你都补不进去。所以为什么我那一统天下，对不对？就是治脾胃。脾胃为后天之本，你的身体的各部门的营养全归他管。不管你的血也好气也好，你都得靠它来补充。所以，补肾不补肾治脾。让他消化吸收好了，你吃点黑色食品，它都补进去。甭吃药，黑入肾。就吃黑豆，不管你炒着吃、煮着吃，还是怎么吃都行，那就补肾了。还得吃，还得治脾胃，而且脾胃还得提高吸收消化能力，这样他才能到肾上去。别治肾，所以治肾不治肾，治脾胃。脾胃不好了，你就治肾。它是一个平衡关系，你看他为什么不平衡，阴阳失衡则为病，相克的失衡也是病。

### 火克金（心肺关系）

再有。就是这个心和肺的关系，火克金。有一种病叫肺心病。我的一个姑姑就是心脏病给治了十多年，最后说，你这心脏不行了，那怎么办？他老喘不上气来，老是闷。说开刀吧，结果一开刀一看心没毛病，是肺出问题，又给缝上了。你说多可气，这是怎么诊断的？那仪器多先进，居然能把肺病按心脏病治了十几年。

所以心和肺的关系非常密切。所以哮喘可以放血。放血，那是以心来治肺。

以肺来治心。不管你心有毛病也好，肺有毛病，它有一个共同的特点，胸闷气短是不是？所以你必须判断出来它是心的问题，还是肺的问题。判断不出来，就心和肺一块治。你先落脏，其实落脏它都有症状反应，反应是不会一样的。所以治肺不治肺，治心，那么治心不治心，治肺。这就是他们俩的关系。

### 金克木（肝肺关系）

还有一个关系，肝木和金的关系。

我治一小孩咳嗽咳了七个月。谁治都治不好，后来找到我，我给他揉了两回就好了。他妈说，周大夫你是神医。他是怎么着？生了气之后感冒，然后咳嗽。这是木反侮于金。木头太硬了，拿金去刻它刻不动，把刀给崩了。这会儿你就得治肝了。你不能治肺，治肺治不好，他治了七个月，中药西药吃了一大堆，就是咳。我给他一疏肝，咳嗽立刻好，马上就好。疏肝，止咳。

所以当你治不好这个病，你就得想，它是谁的问题，是谁出问题？你看母子，表里，相克，你想他们之间的关系。这个相克咱们就都讲完了。我举的三大例，三个大类是病症最多的，最突出的。其他的像肝和肺啦，还有心和肺啦，你自己去想。根据症状去分析。我这是教你一个方法。这相克也讲完了。咱们下面讲别通关系。

## 别通关系

别通，是另外一种表里关系。别通关系，很多书上都没有。只是我学了董氏奇穴之后才知道的这个别通关系。在其他文献上很难见到，只在宋代以后的文章上有，但是都讲的不是那么很详细。别通关系是什么呢？大家知道经络循环的开合枢，是吧？开是什么？就是你把这门打开，然后你还得关上。一开一合。浑身的气息在循环运转，都是一开一合。那么他还得有枢，开合，那么这个门必须有一轴，对不对？没轴你怎么开，怎么合？完了就坏了。枢就是枢纽的枢，就是那个轴，所以这个轴很重要。那么开是什么呢？开是太阳。太阳太阴，为开。阳明厥阴，为合。少阳少阴，为枢。

太阳分什么？手太阳和足太阳。手阳明足阳明。手少阳足少阳。太阴也是手太阴足太阴。手厥阴足厥阴。手少阴足少阴。

手太阳小肠。足太阳膀胱经。手太阴肺。足太阴脾。手阳明大肠。足阳明胃。手厥阴心包，足厥阴肝。手少阳三焦。足少阳胆。手少阴是心，足少阴肾。

他们怎么别通呢？太阳太阴别通，它第一是阴阳别通，第二是手足别通。比如三焦与肾别通，心与胆别通。这就是他的别通关系。你看它很规律的，它是一阴一阳，一手一足，而且是一脏一腑。是脏腑别通，阴阳别通，手足别通，这就是他的别通关系。别通是另一个表里关系，因为他是脏腑和表里。

别通关系很重要，对你治病来说，这病治不好了，我用这相生也不行，是用相克还不行，怎么办？咱用别通关系。

|别通关系图示|
|----|
|![An image](/other.png)|


别通快速记忆图示（蓝色代表阴，红色代表阳）

<script setup>
import BietongDiagram from './.vitepress/components/BietongDiagram.vue'
</script>

<BietongDiagram />

再加上手足相连的规则，很容易得出具体的别通关系。比如肺别通膀胱，大肠别通肝，三焦通肾。

### 肺与膀胱别通

膀胱经在哪？在后背，后背叫太阳经病。张仲景说这叫太阳经病，太阳经受凉了之后，你就感冒了，对吧？感冒了你的肺受寒凉了。所以他们俩很有关系。所以你治肺不治肺治膀胱。因为他是别通关系。

我有一个病人特别逗，他说他们家楼上天天晚上，听见咣叽咣叽凿床似的，凿了好长时间了，他实在憋不住了，说我上去问问他们，意思让他们别搞，他就上楼了。上楼之后他一开门一看，他乐了，他怎么乐了？楼上那家人，一个老头趴在床上，他们家的人用那个通马桶的皮塞子，在老头后背上，咣叽咣叽，就这么拔。这老头什么病呢？哮喘。哮喘是谁的问题？肺。他在他的后背膀胱经上光机光机拔罐子。效果很好。拔完了老头就不喘了，所以这就叫以膀胱治肺。

治不好了，治谁？治别通关系。所以当肺出问题之后，你就治膀胱经。

膀胱出问题了，你就治肺。我前面讲了，肺通调水道，你撒不出尿来，是膀胱吗？不治膀胱，治肺。

这就是膀胱出问题了，治肺。肺出问题了，治膀胱。这个你就知道，然后你得研究，再应用，对不对，因为它跟经络跟不一样，是另外一个问题。所以治肺不治肺，治膀胱。别通关系。

### 脾与小肠别通

脾湿了，是脾的问题，那么治谁呀？治小肠。小肠是管分水的，是管分清泌浊的。所以你把小肠一治，它的水自然就出去了。它还有一层关系，非常有意思。你看这人说脾这么大，脾主运化脾主这脾主那，最后把脾切了，他还活得挺好。为什么？小肠代替了脾的工作。小肠可以代替脾的工作。因为它们有一个别通关系。所以你治脾不治脾，治小肠。你怎么治小肠？你可以揉小肠经啊，你可以在小肠经上扎针。治小肠，不治脾。

我前面讲一个病例。说我有一学员，我不告诉扎针吗？我告诉他，通天通山通关，治心脏病，他给扎到哪儿了？扎到脾经上，挨着通天通山通关，在脾经上扎了三针。结果那个心脏病就好了。他说为什么？我说你歪打正着。你治小肠是心，对不对？那心脏有问题了，所以我说治心不治心治小肠。他在脾经上治，治了谁了？治了小肠了。他这个病例特别好，他要不这么胡治，还得不出这个结论来。于是后来他治这些心脏病，他是通天通山通关，加上他的脾上三针，治一个好一个，效果非常突出。记住，这是一绝招。胸闷，心脏不舒服。你扎通天通山通关，然后你再加三针在脾上，就跟它平行的，咱们给它起一名，这叫脾上三针。只要你扎到经络就行。而且他还一招，就是在这三个穴上放血，用小针扎几针，拔一罐，效果更好。我不是说了吗？心脏病你怎么治？放血。

治脾不治脾，治小肠。健脾利湿不管用？扎小肠。

扎小肠还有什么作用？减肥。对不对？启动心阳。不要专门减肥，你治病就行了，它都是病。你得知道他是哪病了，落脏，他是脾病了，脾病了不治脾，治小肠，你不是要减肥。所以脾湿治小肠。

小肠不好，治脾。多简单的事儿。

### 胃与心包别通

实际上都在用。针灸上是不是有一招，胃疼扎内关？现在你知道为什么胃疼扎内关？它是胃与心包别通关系。

心包经是干嘛的？心包为代受之官，代理心脏受过。所以，当你心脏不好，首先是心包先不好。他代理受过，他代不起了，最后才心脏出问题。他也承受不了了，就进入心脏了。所以这是心脏病的一个特点，首先是心包经出问题。

所以你要防止心包经出问题，那么你就扎胃。你看我说那小孩不吃饭的，他这条淤络就在心包经。有时候身体给你表现出来，告诉你心脏不好，那儿有一条黑黑的血管，你没有重视罢了。把血一放，马上就吃东西。所以这心包与胃的关系。那个徒弟学雷，治了很多很多，这都五年了，到现在起码它好几百例。不管大人小孩，看见这（肘部心包经）有瘀络，或者不吃饭，就是一针血，下来就好，血一出来他就得想吃饭。

血是治心呐，外表是他胃有问题，其实不是胃的问题是心脏的问题。所以心脏病的初期，不是心脏难受，是心包经出问题。表现在哪？表现在胃，不想吃饭，没有胃口。所以这个别通关系非常重要。

如果心包出了问题怎么办？在胃经上放血。胃经多气多血，你可以揉他的胃经，在胃经上放血，就治心包经的病。心包经都是什么病？看灵枢经。经脉第十，十二病候，你把这书一看，你就知道每条经络都会产生什么样的病什么样的症状，他写得可好了。奇经八脉你就看李时珍的奇经八脉考，每条经脉都有每条经脉的病症。你必须看这两个。你看看这两个，你才知道。什么叫病？落脏怎么个落法？因为太多，讲一天也讲不完，所以我就给他删了。但是我希望你们去看，灵枢经经脉第十，李时珍的奇经八脉考。

### 肝与大肠别通

肝出问题了，不要治肝，治大肠。

大肠出问题了，不要治大肠，你要治肝。你看那个肝硬化的病人后期，原来我一个领导就是肝硬化，肝硬化后期之后，它一个月的腹泻。吃什么药都不管用，它是谁引起的腹泻？就是肝引起的腹泻。前面我说了，肝影响大便干燥，肝还影响腹泻。拉稀拉了一个月，那是肝的问题，所以这会儿你治大肠，你永远治不好，你绝对治不好。应该治谁？治肝。是肝火。所以是不是有的腹泻你治不好？腹泻你还得落脏。

一般的说，吃进脏东西了发炎了，吃脏东西导致的腹泻，你就可以吃点消炎的，什么利克灵呀。那你受凉了是不是也可能会腹泻，你脾胃虚寒它也腹泻，这种情况下你吃消炎药是没有用的。我治过好几例，特别有意思。脾胃虚寒的治什么？原来我一开始不会用，用的是补脾益肠丸，实际上应该用附子理中丸。完了我有一次生气了，腹泻，我吃龙胆泻肝丸，那是肝引起的腹泻，因为肝与大肠别通。

亦庄的一个大夫，女的，他自个儿开的门诊。他听了我讲的这课。完了来了一个老头，六十多岁，肝腹水。肚子胀的不行了，肝腹水，不知道为什么医院不给他治。医院的方法就是抽水，把里面的水给抽出来，然后再长出来，再抽出来，抽着抽着，抽到死了就行了。后来找到这个学员，这学员特逗，给他开的补脾益肠丸。治他的肠子。那老头拿着这药一看，说，我也不拉稀，你给我开补脾益肠丸干嘛，老头还挺明白。然后他再给他扎上补肾三针，强补肾。一个星期，水下来了。

这个病例也特别好，说明了肝与大肠别通，治肝不治肝治谁？治大肠。

治大肠不治大肠治肝。我有一个病人的母亲，就是，肠癌。然后做了手术。还要给放化疗，我说你千万别放化疗。我说你怎么治？我说你疏肝，知道吧？他是生气引起的大肠癌。你看这大肠和肝的关系，你生气伤肝了。他因为分了一套房子，然后就跟这房子较上劲了。什么位置好不好，楼层对不对，那丈夫说那么摆，他说这么摆摆，最后气得他。所以你看这个大肠癌，治谁呀？别治大肠，治肝。他是生气生的。揉宗筋，那多简单呀。病到大肠了，你吃谁呀？吃疏肝和胃丸。所以你不要治大肠，你吃疏肝和胃丸。就好了。

所以治肝不治肝，治大肠，那么治大肠不治大肠，治肝。

### 心与胆别通

这个特别有意思。我前面跟你说了一个病例，他胳膊疼，诸痛痒疮源于心，是心的问题，不治心，在胆经上找瘀络，治胆。一针血下来就好。这放血只要你放对地方，一针血下来立刻就好。

### 肾与三焦别通

你看我说那脖子，把三焦（腹中任脉）一下子打通就好。所以当三焦不通的时候，你治肾。

因为肾与三焦别通。当你肾不好的时候，气化不好，你启动三焦的气化功能，你治三焦。你把三焦的气化功能提高了之后，你再补肾，它就补进去了，要不然很多他补不进去。所以经常是隔离，对吧？上中下三焦隔离，你一补，那火就上来了，是不是很麻烦？不麻烦。补三焦。火就不会上去了。所以这两个你得会用，这两个道道很多。肾补不上去了，是三焦。你把三焦打通了，你一补肾，他就不上火了。经常是中间这轴腻住了。然后你根本就补不动，所以很多人叫虚不受补，是不是？那你虚不受补怎么办？治三焦。三焦治好了，通畅了，他一补就进去，他还不上火。三焦不通。

## 五行关系应用案例

### 牛皮癣的治法

牛皮癣是不是很难治啊？谁也治不了。所以我这些东西，你学一招足矣。你就开一专科门诊，我的学员有开，鼻炎专科门诊的，还有一个开专治牛皮癣门诊。然后我告诉你你就治膝盖痛。是不是膝盖痛的人太多了？所以膝盖痛的人来了之后，你一看，哦，是谁引起的膝盖痛？一治就好。我原来治了一个膝盖痛，哎约，膝盖痛的都来找我了。那些一年、两年、三年治不好的，到我那一次两次、三次，没有超过五次的，准好。很简单，你知道了他的道理，你就简单了。你把它落实到脏腑上，你就不发愁了。落了脏，实在不会治了，扎他的原穴。

我先说齐勇治牛皮癣的方法。齐勇不知道易经八卦，他治牛皮癣，他讲的是脐针，他用的是十二地支。

我讲拔肛门的时候给你画了一八卦，这是十二地支，还是这个圆，他是肚脐儿，我画的是肛门。上是午时，下是子时，右是酉时，左是卯时，子丑寅卯，辰已午未，申酉戊亥。午时是心，小肠、膀胱、肾、心包、三焦、胆、肝、肺、大肠、胃、脾。

他用的是易经里边的十二地支，三合局。三合局一般用在算命上。三合局，就是三股力量合在一处，是不是力量就大了？所以它可以用来治病。那么他治牛皮癣，用了其中两局。什么局呢？叫申子辰，水局；还有亥卯未，木局。

申子辰，画出一个等边三角形。治下肢牛皮癣。亥卯未，治上肢牛皮癣。

他是在肚脐上扎。他用的是申子辰亥卯未。他这是什么道理呢？我们要治牛皮癣首先干嘛？落脏。你得知道他是哪个脏器的问题。它是肺的问题，肺主皮毛。它还痒，诸痛痒疮源于心，它是心和心包的问题。落完脏之后，咱们再说治理。所以我为什么用这个牛皮癣为例子，这个特别好。所以牛皮癣就落到了肺和心。

然后我们看亥卯未。卯是什么？大肠。未是什么？未是小肠。亥是三焦。大肠、小肠、三焦，分别是肺、心、心包的腑，表里关系。这用的是表里关系。

再看申子辰。申是膀胱。子是什么？是胆。辰是什么？是胃。膀胱、胆、胃，跟肺、心、心包有什么关系？别通关系。肺与膀胱别通，心与胆别通，心包与胃别通。你看这个用法。多有意思。他们说用这个效果挺好。

所以这个例子太好。最主要问题就得落脏，落完脏之后再找关系，再定治法。

不管你用12地支三合局也好，你用什么局也好，他跑不出咱们这个落脏和五行关系。

那么治牛皮癣肯定不止这么一种方法。实际上你要治牛皮癣呐，两招就行。

你落了脏你就很清楚。要治心。你干嘛？放血。比他的还方便，还快。第一放血。因为它是痒。一放血，痒就去掉了。

还要治谁？治肺。治肺最好的方法是什么？拔肛门。治肺不治肺治大肠。

放血加拔肛门，治一个好一个，效果非常好。

有一个问题，放血放哪儿？一，看他长的部位。长在膀胱经上，你就膀胱经上一定要放。上肢的问题，你就放胆经和膀胱经。那么下肢的问题你就要放上面的心经、心包经。你根据他癣的位置，根据他所走的经络，主体放血就是心经、心包经、肺经。你的肺经一定要放血，肺主皮毛。不管他长在哪，你都要放肺经。最主要的是心肺有邪沉于两肘，对不对？在这儿（肘窝）放三条经，肺经、心包经、心经。尤其是你看到他有很明显的淤络，你就给他放。腿上你就是膀胱经、胆经、胃经。如果你放对了地方，立刻就好，很快。放两回全好。放血你得隔几天，怎么也得隔五六天再放。你不能连着放，人受不了。

那轻的好治的，一次两次他就下去了，就得好，然后你再配合拔肛门，治肺。或者揉膀胱经，治肺。

招自己去想。肺与膀胱别通，你后背的膀胱经一定要给他疏通。从后背一直到脚，这膀胱经整个你给它捋下来。捋这个膀胱经治的是谁？是肺。

所以不一定非得用他十二地支，那只是方法之一，最主要的方法就是放血。还有干嘛呢？揉脖子。治心呐。这一圈（脖子前半侧）心肝脾肺肾全治了。你还得给他揉宗筋，治肝，肝主藏血。

回去开一门诊，专治牛皮癣。你用这些方法，我保证你治一个好一个。

## 五行关系的应用原则

落了脏以后，知道是谁病了，那我们用哪个关系去治那病了的脏腑？这要看病的深浅而定。扁鹊说病在肌肤，病入腠理，病入脏腑，他病是一层一层走的。

百病起于皮，病初起的时候，你先用表里关系。

病深了一层，病入腠理了，你就得用相生关系。比如说肺不好了，培土生金法，你得治脾。是肺虚了，太虚了。这会儿你用表里关系，你就治不动，它（肺系统）都没气血了，你调动谁呀？所以你得给他补上来，用相生关系。

他这病走的再深一层次了，病入脏腑了，你必须用相克的关系。如果相克关系都治不好了，用别通关系。我都治不好了，用一统天下。

治病很简单的，言不可治者，只是不得其术也。

这个别通关系，不好想对不对？容易绕糊涂。那是因为你从来没用过。你要想用上，得有个过程。

我给你讲的是方法，千万别死搬硬套。活的，都是活的。他用的是三合局，你不一定用三合局，你扎胆经、胆经放血不完了？那就是别通关系。所以你要会用，学完了要活。

我上次一个学员，特别高兴给我打一电话，说昨天我治好一病人特别乐，说一个小孩九岁，一女孩，乳头疼。他是谁的问题？肝的问题，肝经走的是乳头，他就给扎了一针，太冲穴。一针，当时就好。所以这个落脏分析太重要了。你落脏落对了，我说了你都不会扎，你就扎12原穴，你看他扎太冲，肝经的原穴，一针，当时就好。

再有一个就是太溪穴。非常重要。太溪穴。你要经常用到。北京有一个大师就叫张太溪。他原来是鼓楼医院，后来他什么病都扎太溪。人给他起个外号叫张太溪，后来当院长了，现在是大师级的。所以太溪穴特别重要。我前面好几个问题都提到了太溪穴，是不是？

# 八大要穴

## 一、大椎穴

我讲的穴，跟你知道的穴不一样，因为它是经筋，经筋是一个面。你看他那图上它是一条宽带，所以我每讲一个穴，你记住这个要领，它是一个面，而不是一个点。

我讲大椎穴是在大椎穴两侧这个经筋，这是大椎穴。为什么说大椎穴是要穴，它在背部的脊上，它是阳中之阳，它是四条经手三阳加督脉的汇集点。阳气上升到头，头为诸阳之会。阳气上头前的交通汇集点就是大椎穴。所以大椎穴很容易堵，你看很多人大椎这点鼓一包对不对？大椎不通了，那么你的头就肯定不舒服，要出问题。

大椎还是阴阳相争的调节点。所以那个发烧，你可以在大椎穴放血。因为阳气通不上去了，堵在那儿了。所以这个大椎穴特别重要，它是调节阴阳平衡的一个要点。

因此你把大椎穴两侧揉开，阳气就上去了。揉。所以它还是一个降压点。我前面讲过血压高揉大椎穴，是吧？你按了之后，那血压立刻往下降，非常快，阳气冲上来阴阳就能循环修正。

顺便讲讲天地人。这是我在济南那边听课，好几十个老师讲，就这个老师讲的还算不错。他讲什么？他讲天地人三点，治病相当好。那这天地人三点是什么呀？曲骨长强会阴。你一手点曲骨，一手点长强，打通任督二脉。实际上他这三点他还落了一点。百会穴。百会与会阴，是一条线。会阴穴是任督冲三脉的初始点。人是一个圆柱，圆柱体的中央还有一条脉，叫宗脉，它不在这个奇经八脉里边。宗脉是更高一个层次的脉，从百会，穿过身体的中央到会阴。这条脉很厉害。秘宗练功，练到最高境界就是打通宗脉。在西藏，他在头上别一根草，穿到肉里边，别在百会中间别一根草，这根草是辅助打通宗脉的一个要点，然后他打坐，这样来打通这条宗脉。治一切病。它这是贯穿上中下三焦，可厉害了。

这个大椎穴非常厉害。所以你阳气升不上来，全在大椎，你说它治什么？他治你头上的一切的不通。血压高也好，老年痴呆也好，头晕也好。凡是头上出现的问题，都是阳气不足，上不去，头为诸阳之会，他就堵在大椎这儿，所以我把大椎设定第一大要穴。大椎还治什么颈椎病、肩痛，都治，很多很多的病都治。而且我点这大椎穴，我还有一个体会，它还治胃。你想不到吧，上面治头，下边治胃。

你看它是降压点吧，我就按过它，按到它会串到胃，所以为什么那血压高，推肚子。这大椎和那胃肚子里边是通着的。肚子里边很多的结，都顶在大椎。所以大椎穴两侧给它拔开。大椎穴鼓的大包，必须给他揉开。要不然时间长了，你的脑子就出大问题了，阳气过不去，你不完了。

但是如果大椎这里病了，治大椎穴不治大椎穴，我告诉你，用八髎。

你治它是通上下的。所以大椎是第一。

## 二、缺盆穴

缺盆在哪儿？知道吧？颈侧的这个窝。你可以点一下缺盆穴。你点了缺盆穴，这个病人就会告诉你，串到胳膊上，胳膊发沉了，在胳膊肘。缺盆穴它通很多经络，有的人他就往后串，往后背串；有的走的是肺经，大肠经；也有走后边心经、小肠经的；还有往嘎吱窝上串。所以你看他通多条经络。缺盆穴。治你的胳膊。

有一学员胳膊不好是吧？我给揉脖子点点缺盆穴，你问他现在怎么样？一点也不疼，所以这个缺盆穴特别重要。它还治颈椎病。颈椎不好，我都给他点缺盆穴。缺盆穴很重要。

## 三、肩中带

这个书上没有。这是我自创。肩中带，治什么病？坐骨神经痛，由于胆经引起的腿痛。你一按肩中带你就知道了，他还治头，还治眼睛。

那肩中带穴是怎么来的？实际上是我师傅跟我讲，说我有一个师爷。我的师爷原来是北京医院的，跟石金墨坐对桌的。给你讲个故事。原来打一解放后使劲地打击中医。后来这个毛老头病了，西医死活看不好，后来就请中医石金墨去，三副药下去，病好了。所以毛老头就写了这么一句话，说古为今用，洋为中用，走中西医结合的道路。这样中医才有了出头之日，要不然就没中医了。走中西医结合的道路，后来就让中医给西医讲课，让我师爷去讲课，我师爷说了，听课可以，主任医师以上才有资格听我的。我那个阴阳平衡则为病，就是他讲的。说你凭什么给我们讲课，我们都是西医大夫里边顶尖的，北京医院是高干医院，个个都是顶尖的。他为了镇住这帮人，就说你到门诊去找一个红眼病来，那时候叫红眼病，眼睛通红。找一个来坐在这，我一针十分钟，让他眼睛不红了。他扎在哪？扎的就是肩中带，这是胆经所走，一针，把肝火就给卸下来，五六分钟眼睛就不红了，不到10分钟，睛睛全都清亮了。这招我就从那儿听来的。

所以我的肩中带是有出处的，不是瞎编的。肩中带下边治腿。我三次就把肌肉萎缩治好了，主要是用的肩中带。30年的肌肉萎缩。而且你按你会感觉到它往上窜，窜到头，然后奔眼睛，走眼眶子，最后能串到眼珠子里面。所以这个肩中带穴，非常重要。

肩中带穴，你记住下病上治。腿疼不揉腿，揉肩中带。所以不要哪疼治哪。他肌肉萎缩30年他没治吗？成天治。因为他还老疼。痛则为心，治谁？治胆，治他上面肩中带。他肩痛了，我在腿上胆经放血。所以用了上病下治下病上治。

## 四、通心穴

通心穴也是咱自个儿编的，就在肩胛骨下角的上面。通心是心脏，因为它是小肠经的穴。点这里很痛。

很多由于心引起的胳膊痛，把这一揉，他就感觉到胳膊胀、痛，然后一直串到手。

肩胛骨是一个三角形的，对不对？肩中带，在肩胛骨的上沿鼓起来那一块。通心穴，在下角的角上。

揉通心穴，可以治小腹的胀痛。还可以去小腹的寒凉。所以你治肾不治肾，治心。就用这通心穴。通心穴书上也没有，是咱们自创，根据他的小肠经的经络走向。

## 五、天枢穴

天枢穴非常重要，它是上下阴阳之焦点。天枢穴，是胃经的穴道，又是大肠经的募穴。上面可以治胳膊痛、网球肘，下边可以治膝盖痛。

那次那月老说他治一个膝盖痛，说我扎完了针，他就好了，可是用不了多长时间，他还膝盖痛，他说怎么回事？我说你就加两针天枢就行，就这么简单。你还按你的扎，加上两针天枢穴，膝盖痛就彻底好了。

上边治手肘痛，下边治膝盖痛，后边治腰痛。你点了天枢穴，他会告诉你，到腰上了，腰痛或者腰酸腰胀。所以这种腰酸腰胀，是什么问题呢？是脾胃引起的腰疼。落脏。

所以天枢穴承上启下，天之枢纽，阴阳分隔之焦点。所以他治很多的病。

## 六、八髎穴

八髎穴在尾骨上有八个孔。八髎。没告诉你搓八髎点长强补肾壮阳。它治小腹，小腹的寒凉。治妇科病，在治疗上你扎一针，你就治他的这个卵巢囊肿。你在那儿放针血，他就治你的妇科的瘀滞，治你的子宫肌瘤。前病后治法。八髎是启动肾的阳气的一个要点。

八髎穴，你扎针也好，拔罐也好，放血也好。

八髎穴，我前面还说了，八髎穴放血治大椎穴，那大堆处的皮炎在八髎穴放完血立刻就好。

还有一个病，在大椎穴上面一点长了一个大疙瘩，跟那肉瘤子似的。你看谁有这病？金日成。鼓的包这头都抬不起来，这鼓一大包，他没找我治，找我治，八髎穴一放血就让他挺好。

所以它是一个阳气上升的要点。因为它下边就是长强穴。在董氏奇穴里，八髎穴下边有个穴叫冲宵穴，治后头疼。

所以这八髎穴是一个特别重要的位置。

揉八髎，扎八髎，八髎放血，治很多很多的病，一定要用好。

## 七、枢纽穴

阳跷脉上枢纽穴，这是我自编自创。书上没有。那枢纽穴在哪？你看见那个胖人，这（髂骨上沿偏后方）有一大钱包没有？

病人趴着，你拿肘格进去，往床方向推，你就感觉到里边有一根儿筋，很粗，把它格开。必须把它格开，他是谁？他是阳跷脉，这一点是阳跷脉的中点。上面阳桥脉走到后头耳朵后面，定点的这一块痛，你可以格枢纽穴，他立刻就好。

枢纽穴还治什么？治崴脚特效。崴脚不要动他的脚，只要他不是骨折，你把枢纽穴一格立刻就好，三五分钟准好。

它还可以治由于阳跷脉引起的腰痛。

所以我把它列入了八大要穴之一。

## 八、白环俞

这是最重要的一个穴，可是不知道为什么，谁都不用。白环俞。

白环俞穴在这个针灸名词典里面，写得特别好，他说，这个白环俞穴是道家静坐养生的要穴。因此古人张子阳讲，它是心下肾上，脾左肝右，生门在前，命门在后，其连如环，其白如雪。方圆经寸。你看它不是一个点，它是一个球，圆的，方圆精寸，1寸的直径，不小了，这么一个肉疙瘩。包裹周身之精粹。此乃玉环也。你说这个穴他管多少？可以治心脏，可以治肾，可以治脾，可以治肝。非常重要的一个穴。但是不知道为什么没有人用。

所以扎针的千万要知道这个白环俞穴。心下肾上，脾左肝右，生门在前，命门在后，其连如环，其白如棉，方圆经寸，包裹周身之精粹。

这白环俞，我一般都是按摩，拿这胳膊肘一格。效果极突出。很多人白环俞都非常痛。我曾经治过一个香港的病人，他是什么？阳痿。我就点到白环俞穴，他说一下子就窜到前面。格开它，一次就好了。

我在上一期的学习班有一个学员，他也是听了很多课，研究得很深刻，实践。这个学员姓胡，他用针扎。他说效果简直太好了。他的一个病人，摔了之后就这屁股蛋子摔青了，都两年了，两年还是三年了，然后他前面不好了，就大腿根部腹股沟这儿疼，而且不能直腰。他说我就给他，白环俞穴，来一针。一针下去，前面不疼了，马上松开了。他说效果太好。扎对了地儿马上就好。他连着扎了四五个，都是不同的病，不同的症状。但是下白环俞穴，都立竿见影。

上次我的一个病人，腿疼，不仅是腿疼，这膝盖弯着直不了，一直疼死。原来在我这有一个大夫，他就给他揉，前面也揉了，后边也揉了，就是不好。我说，你靠边吧，我来。趴下。我手一摸，就摸到的是白环俞穴。我说，你给我格这儿。拿胳膊肘子咔嚓一格，把这个结一格开，腿就伸直了。所以你说白环俞穴治什么？治的病多了。

有一个老针灸大夫，就是说治胃疼扎哪？扎屁股蛋子，扎的那个位置，就是白环俞穴。

所以，你是心病，还是肝病，还是肾病，还是脾胃病，都扎白环俞。

我很早的学习班，一次我给他们做手法，我告诉他们这点就是白环俞穴。我刚往下一格我蹭就起来了，我说坏了，我说你心脏病。他说老师你真绝了，他说你一压下去，我的心脏刚一难受，蹭你就起来了。如果我在家不能犯了心脏病。所以我看了这个穴位词典之后，我原来用，但是没有那么明确，看完这本书之后就太清楚了。原来它既治心，又治肾，又治脾又治肝。

要穴，非常重要，白环俞穴。这次这个学员一扎，更说明问题，因为我没扎过，我都是拿胳膊肘子肘。很不好找，因为它在肉里头，如果特别胖的你根本就碰不到，最费劲的就是揉白环俞。但是我建议你们一定要找到白环俞。

你扎也好，揉也好，他治的病太多了。各式各样的病，他都治。你可以揉，你也可以踩，你也可以扎。

就在屁股蛋子的中间，他旁边是秩边穴，这一边是环跳穴。挨着不远那么一个地方，自个儿找去。很多病人，你找到，你把胳膊肘压下去，往回一拨，找到一个最痛的，就是它。

## 九、伏兔穴

伏兔穴在哪儿？在大腿上、胃经上。为什么叫伏兔穴？趴着的一只兔子。兔子后背，所以它是一大块。伏兔穴，治胃的病。治胃的病，伏兔比足三里更好用。我的经验是这样。

伏兔穴能治一种病，治胃酸特效。胃酸不好治吧？吃点苏打片，酸碱中和，吃完了好一点，不吃还酸。酸得很难受，我治一个晚上酸的都睡不着觉，怎么治都治不好。把伏兔穴格开。必须拿肘格，因为它特别大那块儿。找不着？哪最疼，就是那。在胃经上，伏兔穴。治疗胃病，效果极佳。

有一次，一个学员，中午讲完课了吃饭，坐在沙发，我说吃什么？吃饺子吧？他说他不吃肉，我说那就吃韭菜鸡蛋饺子。他说可不能吃韭菜，一吃韭菜胃就痛。我这一手就按着他伏兔穴揉揉揉，这边揉得不疼了，揉那边。我就拇指揉。揉完中午三两韭菜鸡蛋馅饺子，胃不酸了。效果就这么快。所以这个伏兔穴太好了。

## 十、失音穴

这是董氏奇穴里面的穴，叫失音穴。在哪呢？在膝盖的内侧，失音穴是两针。你看这（膝内侧）有一大包，对不对？鼓起来的，你在鼓的这侧扎一针，另一侧扎一针。两针尖这么斜着相向。如果按摩就好办了，这一片都是失音穴，你格它揉它它很疼，如果做了流产的就特别疼。

扎针失音穴是两针，我们揉就整个的揉。那失音穴治什么病？失音，顾名思议，嗓子哑，嗓子说不出话来，失音穴一扎就好。嗓子不舒服扎失音穴。它还治什么？甲状腺结节，甲亢、甲高、甲低他都管，就扎失音穴就会好。就脖子这块的病，失音都治。

为什么说失音管用？它是一针穿三经，上面是脾，中间是肝，下面是肾。所以你斜着这么一扎，一定要扎到肾经，这是一针穿三经，特别重要，就治脖子这一块儿的一切的病。

它还治什么病？治妇科病。所以我一摸失音穴，我就知道你生了几个孩子，流了几次产。怎么摸出来的？你摸出它痛点来，摸出它结来。不一样。搞按摸的，你得经常摸，摸出来什么是结。不但能摸出你流产的，还能知道你是几月份流的。其实跟你一说，道理很简单，那是肝脾肾三经对吧，你摸到那肝经上的那个结，它肯定就是春天，春天堵塞的。秋天堵肺，冬天堵肾，所以他结的点是不一样的，就这么简单。
